Доброго времени суток. 25 марта 2023 года.
Подкаст выходного дня.
Radio-T.
851 выпуск.
Выпуск пока без Ксюши, но зато с починенными капельками,
которые почему-то стали разного размера.
Загадка для меня.
Там все размеры прописаны.
После диплоймента фикса против злобного Paypal кнопки
стали немножко разного размера.
Синенькая какая-то недоросла.
Это наш Story of my life, да? Почнил backend, сломался CSS.
Да, да, да.
Ну, CSS старенький.
Там Bootstrap какой-то версии, по-моему, 2 или еще чего-то
такое.
И десятилетней давности.
Он, наверное, уже прохуделся за это время.
Кстати, а вы писали чатом GPT?
Пробовали чатом GPT писать на Bootstrap формочки всякие?
Да конечно!
Прямо огонь, генерирует огонь, но почему-то всегда генерирует неправильную интегрити контрольную сумму.
Почему, я не знаю.
А где он этому научился, я не знаю.
Это, кстати, интересно. Я думаю, что со временем допилят.
Ты понимаешь, да? Потому что с появлением плагинов это теперь прям сильно меняется.
Да, да, да, он сможет взять и что-то посвежее версии 4.3, которую он мне пытается.
Ну конечно.
Ну, до плагинов мы дойдем.
Мы дойдем до плагинов.
Значит, да, я напоминаю, что PayPal там у нас подчинился,
так что теперь вас не будет перекидывать на то, чтобы
за равноправие платить.
Нет, это было не наше место.
Мы против равноправия.
Ну, Бобук – за, он левак.
Все остальные против.
Мы с Грэем против.
Леха тоже левак.
У них в Англии все леваки.
Нет, ну вообще ирония у Paypal, который именно туда редиректил,
именно, так сказать, с твоих кнопочек, это, конечно, троллинг высшего уровня.
А куда? На фандрайзер, да? Слал, ты говорил.
Ну, фандрейзер для эквити.
Да, для эквити. Или экволити. Как они это называют. Ну, чтобы никто не ушел
обиженным. Вот на это они и ссылали. Давайте, давайте, давайте. Ну, что? Главное это Copilot X?
Ну, не главное. Ладно, не главное. Но первое на списке стоит про Copilot X. Я думаю, надо что-то
сказать.
Потому что тема того заслуживает.
Даже не понимаю, почему это первая, если она десятая?
Она уже...
Я вообще пропустил, а что это?
Copilot X?
Тут революция. Чемодан готовь. Вон у нас даже чатик автоматический. При помощи GPT посчитал
summary этой статьи и перевел на русский язык. Для таких, как ты, Леха, которые тема не
Найс. Блин, о, офигенно. Слушай, только там пишут, что этих программистов заменят. Мне кажется, скоро ведущих подкаста заменят точно этот искусственный интеллект.
В смысле? Некоторых уже заменили.
Ксюши-то не было сегодня, мы вместо нее робота ввезли.
Робот Ксения, здравствуйте.
Здравствуйте!
Видели? Всё работает.
Блин, да чё такой плохой TTS?
Я понимаю, что там у Ксюши сложный голос, его там
сложно воспроизвести, но мне кажется, можно было
TTS получше сделать.
Так она с автотюнингом. Ты дай ей немножко...
И на Ксюшин голос вообще не похоже, кстати.
Она контента сейчас немножко заполучит, и сразу начнет как нормальный человек разговаривать.
А, ну ладно.
Программисты хорошие писали, не волнуйся.
Давайте прежде чем мы окунемся в историю с GitHub Copilot X, надо честно сказать, что ничего этого еще нет.
В смысле, есть только картинки.
Ну-ну-ну, не надо грязи.
Я знаю живого человека, которого пустили…
Copilot X – это не продукт, это семейство продуктов.
Причем какое-то офигительно широкое семейство продуктов.
И я видел человека, которому дали для… вот ту штуку,
которая про PR-ы.
Оно само PR-ы описывает.
Мне дали ту штуку, которая для GitHub Copilot CLI.
Которая называется Copilot CLI.
А я не помню, я на Клизо подписывался.
Ну, давай расскажем, чего они вообще грозятся.
Кстати, когда я посмотрел, чего они грозятся, я решил,
что хорошо, наверное, что их Microsoft купили.
Мы бы в GitHub этого не дождались бы никогда.
Ну вообще, в принципе, появление копайлота как такового, оно бы просто в GitHub не случилось.
Это вся история про взаимодействие с OpenAI, и сейчас скорее хорошо, что Microsoft купила OpenAI,
потому что наконец-то все это как минимум нам пообещали в GitHub.
Да, да.
Давай как бы по всем частям пройдемся, по-быстрому.
Значит, самый большой кусок непосредственно GitHub Compiled X,
который мне больше всего нравится на самом-то деле, то, чего никому не дали.
Это так называемый чат.
Это штука, которую показывают они, и интенсивнее всего показывают.
Это когда ты выделяешь кусочек кода и говоришь, или, например, просто открываешь чат и говоришь,
напиши мне функцию, которая конвертирует каждую вторую букву в uppercase.
А потом говоришь, нет, что-то я передумал в этом же чате, что-то я передумал, давай третью.
И это, конечно, прям удивительное дело, что это всё так работает.
И окно чата, для тех, кто не видел, прямо открывается
эта часть плагина, который… Они обещают, что будет для
всего, но когда я на это подписывался, они сказали,
а ты на чем?
На VS Code или на Visual Studio?
Вот третьего варианта у них не было.
Ну вот пришлось сказать, что на VS Code, но они обещают,
это будет для всего, я надеюсь, JetBrains тоже подтянутся.
То есть это открывается прямо внутри вашего ID, вот
это окошечко, в котором вы разговариваете.
Насколько я понимаю, оно рубит контекст, в котором
ты находишься.
То бишь ты ему пишешь, выделяешь функцию и говоришь, хочу,
чтоб ты мне сгенерил все возможные тесты.
Оно пук, и в чате тебе выдало кода, который бери и вставляй.
Ну, конечно.
JetBrain же просто на секунду, они же тоже не сразу выпустили оригинальный Copilot.
Мне кажется, они просто в первую волну, естественно, запускают в своих редакторах,
а потом уже раскатывают.
Тут есть важный момент. Да, у Copilot-а нет API.
В смысле официально никто API не предоставляет.
И то, что JetBrains вообще позволили это сделать,
это тоже было большое такое одолжение.
Так это же сам Microsoft сделал, нет?
Нет, это не сам Microsoft делал.
Поначалу это был не сам Microsoft, а потом вроде бы как они этого чувака купили, я, по крайней мере, надеюсь на это.
Это прямо напомню, что в JetBrains'овских IDE нет по умолчанию Copilot-а, он ставится отдельным экстеншеном,
и довольно хорошо работает.
Я вот поэтому и надеюсь, что вроде бы чувака, который делал этот экстеншен, купили, и теперь Microsoft это все делает сам.
По крайней мере у меня такие какие-то слухи были.
X он называется, если вы думаете, что это название продукта, нет.
X это placeholder, насколько я понимаю.
Типа Copilot для чего-то.
Copilot для чего-то.
Их тут миллион теперь.
Для доксов, для пул реквестов, для войсов, для CLI и так далее.
То есть X это сам по себе не продукт.
Это семейство.
Это даже не семейство продуктов. Они словом Copilot X называют типа, даже не семейство продуктов,
а типа это виденье. Они подчеркивают, что это не продукт, а виденье. Штуки, которые мы здесь видим,
типа Copilot чата или Copilot каких-то там CLI, это штуки, которые вообще-то будут просто
называться GitHub Copilot. Это будущие фичи будущего Copilot. Вот так.
Ну, да.
И в списке, чего тут на Copilot называется, нам что показали?
Показали, в смысле, видео.
Видео по поводу того, как они работают.
Кстати, видео так себе сделаны.
Они примитивненькие немножко.
Может, оно пока так и примитивненько работает, но я ожидал бы,
глядя на восторги людей, я ожидал бы чего-то большего
из этих видео.
Я их все посмотрел.
Copilot для доксов у них есть.
Ну, вот этот чат, о котором Бобук рассказал, который
интегрируется.
Доксы, ну, понятно, да, будет он так доксы писать, что
ух, ты ему даешь код и говоришь, документируй мне этот код.
И он тебе, опаньки, документацию дает.
При этом он еще умеет по документации на вопросы отвечать.
Ну, как в чате жпти, типа.
Расскажи, в каком месте у меня анализ анализируют
вот эту фигню.
Он тебе будет такая база вместо Confluence какого-то,
который на лету сможет тебе все рассказать.
Ну, что, круто?
Выглядит мега круто. Но я так понимаю, что это пока, вот ты говоришь, что видео не впечатляет,
я так понимаю, что не знаю уж насколько демки впечатляют те, кто видел. Может быть это просто
пока типа ChatGPT под капотом и всё. И они планируют как раз допиливать уже более, ну то есть
шлифовать конкретно уже, чтобы это работало в, ну типа подкод больше заточено.
Ну там где-то сказано прямо явно, что оно теперь базируется на GPT-4.
Ага.
Ну вообще не очень понятно, нужен ли здесь конкретно GPT-4.
Потому что следующее поколение трансформера, безусловно, нужно здесь,
но нужна ли здесь связь непосредственно с GPT-4, это большой вопрос, я не очень пока понимаю.
Но вообще оцените, насколько это прикольная сама по себе гипотеза, в смысле, концепция.
В общую языковую модель, то есть в конструкцию трансформера,
который просто нацелен на то, чтобы генерировать тексты,
выгрузили еще некоторое количество исходных кодов, и теперь он неплохо генерирует исходные коды.
Насколько вообще это парадоксальная штука сама по себе.
Несомненно. А вот этот Copilot for CLI, которому тебе дали доступ, я как-то...
Это такой фази-сёрч, типа, который, ну, в терминале есть...
Да, это знаешь, это такая штука, которая больше всего похожа на...
Ну, типичные вот эти инструменты, их на самом деле много сейчас в интернете,
куда ты пишешь, как мне развернуть, ну, достать один файл из TAR-архива.
И он тебе выдает просто командную строку, как бы ты подтверждаешь, что да, запускай, и он ее запускает.
Погоди, а for CLI, это его прям в терминале запускаешь?
Да, прямо в терминале.
А почему мне не выдали?
Я проверил, я в очереди, мне не дали.
Я думаю, что это просто я одним из первых записался, как только оно появилось.
И до тебя еще дойдет. Это во-первых.
А во-вторых, они там как-то из этого waitlist-а выбирают очень избирательно.
То есть, не знаю...
Есть какой-то еще...
Вот этот Copilot for pull request, у меня с ним прямо беда-беда.
Я попытался подписаться на него, а там так странно сделано.
Дает один раз enable репозиторий, и после того, как ты за-enable-ил,
если у тебя есть несколько организаций, одну из организаций,
вторую вставить просто некуда.
Это, конечно, досадно.
Ну, хоть одна организация теперь из моих в списке
ожиданий.
А в чем идея вот этого Copilot-а?
Что он с pull request-ами
такое может делать? Описывать, что pull request делает или что?
Review-ить.
Suggestion for pull request descriptions он дает.
Вижу.
Technical comments on...
А ревьюить он не умеют прямо по-настоящему? Посмотреть, поискать ошибки какие-то, создать замечания?
Да, да, ошибки ищет.
AI. Да, есть такое.
Найс. Вот это круто.
AI powered PR Completion, PR Repair и PR Responses.
То есть он сможет разговаривать с контрибютерами.
Вместо меня.
Надо только его матом научить разговаривать.
А если другой контрибютер, это тоже AI?
Ну вот они между собой и поговорят.
Прикиньте, два AI сошлись, поговорили и решили, что гуманоиды больше не нужны.
Я писал...
Я ChatGPT вчера использовал в странном контексте.
Написал несколько ревью на амазоновские покупки,
которые были плохие.
Я ему говорю, вот есть продукт, называется так-то, напиши
очень негативное ревью.
Прямо здорово.
Типа со всеми наездами.
Пишет в стиле, к сожалению, тут нет меньше, чем одной
звездочки.
А то я поставил меньше, чем одну звездочку.
Это какой-то позор.
Красота.
Я бы сильнее бы не наехал.
Так что несколько таких штук я написал.
Спасибо, агрессивный робот.
Нет, ты не просишь его?.. Я обычно прошу make it more casual.
Потому что первоначальный вариант будет со всякими фентифлюшками
и просто очень долго читать.
У тебя не так? У тебя уже научен горьким опытом?
Ну, я его не просил напиши это в beautiful, типа в королевском
английском, а так по умолчанию он мне нормально пишет.
Я бы сам бы так написал.
Но кроме вот этого его начального рабоче-крестьянского «я не
могу в это поверить», он всякое начинал в свою ревью,
«я не могу поверить в то, что я вижу».
Вот это я все убирал.
Вот да, ну вот я, я, ты можешь его просить, more casual.
Кстати, я много раз пробовала "добавь шутку". Вот просто ужас.
Вот просто ни разу не было. Шутки просто, ну я не знаю, баян, это просто вот баян из баянов, баянистый.
А у тебя же бесплатный, да, ChatGPT?
Да, если заплатишь, то у него сразу шутки будут, прям стэндаперские?
У него там... не, в платном ChatGPT там просто
можно подключить к GPT-4, у которого сильно лучше понимание о шутках.
Тут, правда, есть такой хинт простой, что когда шутку просишь,
надо написать не просто «Напиши мне тут шутку»,
типа «А здесь вставь для меня, пожалуйста, комментарий,
как будто бы я профессиональный стендапер», например.
Вот так надо сказать?
Ну типа, тип шутки какой-нибудь укажи ему.
Или там типа...
А здесь добавь «Knock-knock-joke», например.
Шутку в стиле Грея.
Да, я же ему не как бы, не в смысле напиши шутку,
вот у меня есть какой-то текст, и я говорю, сделай
его более, не знаю, inspiring, add a joke, то есть, я не знаю,
я бы ожидала, что нормально, а он какую-то, блин, шутку,
которую, ну вот, я не знаю, это вот как если в Гугле
написать, напиши шутку, вот прям, или, ну он как
бы по тексту, да, напиши шутку о компьютерах, вот
будет вот такая шутка, или напиши шутку про код,
он вот, шутку про код, что типа лучший код – ненаписанный
код, это хорошая шутка, но, блин, она баянистая,
и не всюду ее можно вставить.
У нас еще в Copilot-ах, которые завезли,
тут есть, он пока даже не дают,
на него под операционную,
WIP, Work in Progress,
Copilot для твоей codebase.
Вот это наверное должен быть огонь, да?
Да, да.
Ну это на самом деле то, чего мы хотели бы с самого начала.
Типа локальный Copilot, типа что он только на твоей кодовой базе или что? Что-то я не понимаю?
Подученный, сильно подученный, я так понимаю твоей кодовой базой.
И не будет, видимо, предлагать уж совсем откровенный бред,
а будет предлагать нечто в тему твоей кодовой базы.
Это может быть конечно круто.
В смысле, он всё равно будет придумывать какие-нибудь штуки, которых нет.
Даже в тему твоей кодовой базы можно придумывать штуки, которые хорошо бы были.
Ну, можно, конечно.
Например, если он будет видеть, что я для вот этой
функции или для функциональности всегда использую вот такую-то
библиотеку, то вполне его трансформация может натренироваться
на то, чтобы «ну да, вот так надо дальше дописывать».
Когда тебя просит какой-то репитер, то это не просто
какой-то репитер из Kubernetes, а это конкретный репитер
из такого конкретного пакета, который тут в каждом втором
и так используется.
Это было бы очень круто.
Это ждем.
Но пока даже подписаться, к сожалению, нельзя.
В очередь встать.
Так что, никто не знает когда.
Что там еще, Бобук, завезли из такого, что Copilot-овского?
Да мне кажется, что всё. Мне кажется, мы примерно всё обсудили.
Ну понятно, что мы... А, вот что мы не обсудили. Генератор документации.
Я же сказал, что он не только документацию генерирует,
он еще и как knowledge base выступает.
Да, примеры и всякое такое, да-да.
С ним можно поговорить.
При этом там можно выбрать… Он пытается с собой явно
замениться такой stack overflow.
Вот зуб даю.
То бишь там можно сказать, какой у тебя уровень разработчика
ползунком подвигать.
И что ты именно хочешь получить.
Целое эссе по поводу того, как это пишут нормальные
люди.
Или просто примерчик в результате.
А вот, слушайте, интересно, я сейчас задумался, а зачем
сейчас вообще нужна тогда документация?
То есть зачем ее писать?
То есть ты любой вопрос просто можешь задать, и
тебе Copilot ответит на него.
То есть зачем мне читать документацию, ну там, например,
какой мне нужен вот этот аутентификационный клейм,
чтобы, например, создать запись такого-то типа?
То есть зачем мне это где-то искать, что-то идти на какую-то
страницу, что-то читать?
Я просто прямо спрошу, какой...
Я даже спрошу, почему у меня не создается объект
такого-то типа, он скажет "да это дубина у тебя вон
клейм пропущен" и сам добавит его.
Ну, кстати, в примерах вот этого чатобразного, там
у них что-то такое было.
Чувак дает сообщение об ошибке, говорит, вот мой
код, который ты видишь, дает такое сообщение.
Эта штука ему раз и чинит, и объясняет, что было в коде
не так.
Так что… Ну, про документацию.
Ты же понимаешь, что она не генерит документацию из
исходного текста, да?
Она вообще ничего такого делать не умеет.
А что она делает тогда?
Бобук, объясни товарищу, что в длинной цепи Маркова ничего не понимает.
На код-то это как-то завязано, правильно?
То есть даже документация конкретно твоего кода, а не просто абстрактная документация.
Нет, нет, нет, ты не понял, ты не понял, это не генератор документации.
Это штука, которая делает документацию ближе к тебе, как говорится.
То есть ты типа говоришь ей, вот документация, а потом говоришь,
я не знаю, типа, как с помощью этой библиотеки засунуть жирафа в холодильник.
И она тебе хренак даёт готовый ответ.
Ааа, то есть она читает за тебя документацию?
Да.
Понятно.
Это знаете, как мультика в этом, да?
Что есть вы за меня тоже будете?
Ну так в том-то и дело, понимаешь? Будет...
Да, пальцы загибать.
Мозги вообще скоро не нужны будут, удобно.
Так мы сейчас плавно переходим к следующей теме.
Вообще, а зачем весь этот копайлот нахрен нужен,
если программирования не будет,
и если всё оно будет на машиноподобных языках?
Зачем они страдают, мучаются,
если не будет через 5 лет программистов?
Зачем они мучаются строить интерфейс к этим кожаным мешкам, да?
Ну, это ведь та же самая атака роботов.
Они просто с разных сторон к нам подкрадываются.
Нет, но тут понимаешь, ты всё ещё за главного, а там
как бы другой подход, что ты нафиг не нужен.
Тут как бы Copilot это тебе как бы такое расширение
тебя, Extension.
А как бы зачем нас расширять, если мы не такие умные,
если очень длинные цепи Маркова гораздо круче,
чем мы.
А там мы станем Copilot-ами, да? Скоро...
Я выбрал эту тему. И пока ее не обсуждаю. Жду пока ChatGPT сгенерит ей краткое описание.
Сгенерил уже. Да. Один из сотрудников Tesla и OpenAI предсказал в своей статье,
что в течение 10 лет искусственный интеллект заменит всех программистов.
Это вообще не правда, потому что там вначале упоминается
вот тот чувак, который из Tesla и OpenAI, и я пошла почитать
его статью, она вообще другая, она нормальная, интересная
статья.
Ксюша, не спорь с роботом.
Он говорит, что в статье ясно описан процесс замены,
прогнозируется этап на изменения, начиная от прототипов
и заканчивая полной заменой человека на искусственный
интеллект.
Кстати, слышите, хотите прикола, вы понимаете, как это обучено же, да?
Это же штука, которая обучена так.
У тебя есть текст статьи, а еще есть подводка к статье,
ну типа, в смысле, краткое содержание этой статьи, которую тоже обычно писали люди.
Но вы понимаете, что подводки обычно с целями большего посещения статьи
пишутся как можно более попсово?
Вот это вот ученый изнасиловал журналиста, и вот это вот все, оно же оттуда.
Поэтому что ты хочешь, у тебя поэтому такой summary и получился.
Я вчера видел квинтэссенцию того, что Бобук рассказывает.
Вдруг у меня возникло в Ютубе видео, которое с таким
заголовком.
«Раскрыта вся правда о команде видеограферов и
вот этих, которые поддерживают нашу любимую тетку».
Ну, знаете, да, Бутса, который и Чебутс.
Прямо всё, всё.
Вы не представляете, что случилось потом.
Вся правда раскрыта.
Я в видео смотреть думаю, ну как, где там?
Он говорит, с самого начала скажу, нет, она на самом
деле снимает.
Одна у нее нет не первой команды.
Никакого подвоха нет. Я думал ты сейчас раскроешь, как она по Африке ездит с фургоном на самом деле за ней.
Ну, меня...
Меня ведь они затянули это видео запустить, то есть сработало вот это все.
Слушай, ну так в этой статье абсолютно то же самое.
То есть в начале говорит, вот там чувак очень умный из OpenAI написал,
что-то там спрогнозировал.
И я прочитала сначала эту статью, и я поняла, зачем была нужна эта статья.
И я тут вот как Бобук всегда дочитала до конца,
а там в конце он говорит, нервничайте, типа тревожитесь,
скоро я напишу другую статью и расскажу вам, что делать.
И мне кажется, что вот в тот момент ему надо было толкать курсы всякие,
потому что люди, если прочитали до конца эту статью,
они бы уже там купили какой-нибудь курс,
как сделать так, чтобы программистов не заменил AI или что-нибудь такое.
Мне в обсуждении понравилась этой статьи.
Где-то я то ли на reddit, то ли на hacker news увидел.
Людей обсуждали и спрашивали.
Ну, ладно, все понятно с нашей профессией.
Пора, значит, "чемодан, вокзал, Израиль".
Пора уходить.
А куда уходить?
Куда программисту уйти?
Один ответ прямо хороший был.
Уходить в Карпент...
Как называется это по дереву?
Карпент...
Карп...
Ксюша скажи.
Плотники.
Столяры.
Карпентер.
Ну, карпентер -- это плотник.
Уходить в плотники, потому что это очень близко к программированию на React.
Ты будешь постоянно сам себе писать свои инструменты.
Нееет.
Нифига, нифига.
Плотник -- это скорее Angular.
Женя, я бы с тобой вместе задумался, один еврей-плотник в истории человечества уже был.
Подожди, Angular -- это скорее какой-нибудь там... Я не знаю что... Максимально сложный... Там лесопилка какая-то. Вот это...
Просто вы все время так говорите, как будто бы у плотника нет никаких стандартов,
ничего, а у них на самом деле и стандартные размеры, и стандартные способы крепления,
и все уже давным-давно придумано, и твоя задача, в общем, она такая, инженерная,
но довольно простая в целом. Ты как бы собираешь...
Топором махать.
Нет, топором довольно редко. Типа ты собираешь всю конструкцию из как бы готовых решений.
Бобук, а какое у тебя вообще право есть нашу специальность
плотническую вот так вот?
У меня есть диплом.
А ты кто такой?
Слушай, я плотником работал мало, я работал кузнецом, и вот в работе кузнеца там, конечно, там даже React-ом пока не пахнет.
Я когда на плотника учился и разряд свой плотнический получал, у них реально, вот у этих высоких
плотников, React-ность вовсю. То есть, они пишут себе, создают себе инструменты. Прямо это у них
принято так. То есть, ты начнешь с того, что создашь себе подходящий инструмент. Оно тоже не на
React похоже, а на написание какого-то DSL. То есть, ты себе на YAML-е написал DSL, а потом на нем
программируешь дальше. Вот такой подходик просто часто.
А, кстати, серьезно, вы вот не напрягаетесь?
Я задумался прям, что...
Ну, понятно, что там 10 лет долго, как же планировать...
Может быть сначала статью опишем?
Сейчас, Леш, мы уже реально говорим.
Так неинтересно.
Да ты там робот уже все рассказал. Я просто конкретно какой-то... Не то, что напрягся,
прям спать перестал, но я задумался скорее, действительно, а что делать? Потому что, ну,
окей, понятное дело, что какой-то процент программистов останется. Но индустрия
изменится, мне кажется, в какой-то момент до неузнаваемости. То есть не будет вот этого,
знаете, когда тебя заваливают деньгами, перками, чем угодно, лишь бы ты перешел хотя бы
хоть как-то поработал. Как будто бы Умпутун говорит, что ищут тех, кто умеет ходить и говорить,
да, то есть не надо будет ходить, говорить, будет же пяти, и он пройдет все собеседования.
Так это же классно!
А зачем нужны собеседования?
Ну, как самое умный AI выбрать.
И другой AI будет проходить собеседования...
Да нет, подождите, там же всё равно нужно будет писать какую-то штуку, кто-то же будет этому AI объяснять,
то есть там, не знаю, в этой же статье написано «Subject Matter Expert»
будут те, кто будут давать эту задачу AI.
И знаете, вот я не знаю, вы много работали с людьми, которые сейчас типа считают, что не дают задачи?
Я думаю, что у программистов неплохо получится давать задачи, даже нормальным, не обязательно таким.
Там нужна логика, типа объяснить, всё такое, то есть я не понимаю, Лёш, почему...
Пёрков, конечно, будет меньше, и нормально, что пёрков будет меньше.
Мне кажется, это было странное время.
Индустрия изменится.
Да, ну, так это же хорошо.
Давно мы тут сидим.
В этом мире, в страшном новом мире, о котором вы говорите,
и поскольку мы с Бобуком старые, надеемся, не доживем до этого,
будет программирование выглядеть как prompt-генерация?
Ищутся авторы промптов для…
Промтеры, да-да-да.
Для очередной GPT модели.
А потом то, что один GPT наделает, ты засунешь… Не сам, оно
само.
Засунется в Copilot, напишет само PR.
К нему покажет все ошибки.
ChatGPT на это посмотрит, ошибки починит.
И новый PR засунет.
Не будет там никаких...
Я не думаю, что там будут какие-то PR-ы или ещё что-то.
Я думаю, что там будет всё более...
Мне кажется, что даже кода-то не будет на каком-то языке высокого уровня.
Зачем все эти условности?
Пусть сразу машина генерирует то, что работает на машине.
Чтобы у кожаных мешков была иллюзия контроля.
Это важно.
А зачем?
Нет, ну там, наверное, будет какое-то, что, типа, ты же,
если даже, допустим, вот ты решил там в своей программе,
там, не знаю, в своем продукте поменять, что теперь люди
могут там, не знаю, цену поменять, да?
Ты же тоже, тебе нужно поменять цену, но ты хочешь это, например,
сделать к Новому году, и ты там даешь команду.
То есть какой-то способ давания команды, просто
это не будет там, да, PR, который ты останавливаешь.
Но, с другой стороны, мне кажется, до вот того, как
мы это говорим, это же все эти, там, не знаю, pipeline-ы.
Вначале все будем девопсами какое-то время, а потом вообще
не будет программистов, и нормально.
Мне кажется, так много всего будет еще.
Я уж лучше в плотники пойду.
В статье.
Да ладно, DevOps это хуже чем плотник?
Я шучу, я уже был DevOps-ом.
Алексей, подтягивайся в наше часовое хобби.
Вот это пока AI дойдет до этих мелких шестеренок,
мы еще успеем состариться.
Ксюша, расскажи про проститута, а то действительно мы…
Да, но во-первых, статья такая, с набросами, то есть
я не знаю, как вы, я не думаю, что ровно через 10 лет, я
могу напоминалку поставить, что ровно через 10 лет не
будет такой индустрии, что вообще ноль программистов
around.
Я думаю, еще будут какие-то программисты, кто-то еще
останется, Бобук с Умпутуном хотя бы.
Итак, начинаем обсуждать эту статью.
Он говорит, первое, типа, ну это, наверное, миф такой,
да, типа ошибка, то есть что AI только заменит скрипкидис,
ну типа те, кто, видимо, пишет скрипты.
И он говорит, нет.
Нет, те, кто их применяет, Ксюша.
А, применяет.
Это старый термин из конца 90-х.
Были хакеры, а были скрипткидис.
Да, да. Но нет, он в 2000-х тоже существует.
Конечно, это те люди, которые просто
используют чужие решения.
Сами ничего сделать не могут, просто используют чужие скрипты.
Да, и он говорит, что AI тут pass coding interview. На мой взгляд, это вообще ничего не означает,
то, что он pass coding interview, это как бы...
Нет, это означает, что у нас очень плохие вопросы на интервью.
Нет, это означает, что очень много информации в мире
о том, как проходить coding interview.
Это просто означает, что индустрия была очень на
подъеме, и просто, как мы говорили, те, кто умеют
ходить и говорить, они все хотели pass coding interview,
поэтому пробовали в интернетах.
Если мы сейчас поменяем резко все вопросы, я думаю,
что AI не сможет это сделать.
Я думаю, что если ты поменяешь вопросы незначительно, то ничего не изменится,
потому что AI, конечно, умеет проводить параллели очень базовые.
Тут как бы важно просто сделать так, чтобы coding interview стал тестом на интеллект,
а не тестом на знание справочной информации.
Ну так вот дизайн же он не проходит, вот дизайн тебе тест на не только на интеллект, но и на experience
То есть дизайн интервью – это текст тест на интеллект и experience
А вы, кстати, видели?
Не знаю, не уверен в этом
Почему, почему, Бобук?
Потому что я не видел ни одного репрезентативного теста правильного,
который бы был осуществлен с использованием GPT-4 или аналогичных по размеру моделей.
Думаю, что во многих компаниях он пройдет прям дизайн тесты.
Тут же вопрос еще в то, с чем вы сравниваете, с прохождением всего теста или с...
Нет, подожди, с массой человеков.
Нет, сравнить, насколько вероятно то, что статистический один человек 1 из 100 пройдет,
а искусственный интеллект нет.
Ну, то есть, грубо говоря, нам нужно сравнить качество...
На 99%... 99 человек не пройдет тоже, поэтому как бы в 99% он все-таки попадает.
Я глядел на тесты, которые пытаются… Ну, не тюринг-тест,
а такой продвинутый тест, чтобы понять, насколько
AI уже обладает, так сказать, близкими человеку реакциями.
Ну, про самосознание тут речи не идет.
И, вы знаете, я бы некоторые не прошел.
Они такие, с культурными подтекстами.
Если бы такой был по-русски, то наверняка прошел.
У меня культурного подтекста больше русскоязычного.
А этот ссылается на какие-то фильмы с 40-х годов.
Там надо помнить, кто на ком стоял.
Это как будто бы, представьте, спросить вас что-нибудь,
что навеяно "Иронией судьбы", или "Иван Васильевич меняет
профессию".
Понятно, мы скажем.
Правильно?
Сразу, откуда фраза.
Или из "Собачьего сердца".
Но с английским это сложно.
Так это, миллениалы тоже не пройдут, откуда они знают фильмы сороковых годов?
Ну, они могут знать фильмы не 40-х годов, а, например, 90-х или 80-х.
Господи, 90-х... Какого-нибудь Терминатора, и мы все знаем.
Глобализация уже началась, и шла полным ходом.
Ксюша, Терминатор это не единственный фильм, который вышел в 1991 году.
Там дофига их выходило.
Да нет, мне кажется в том-то и дело, тебе же надо какой-то известный фильм, и многие известные фильмы в тот момент были известны не только в Америке.
А сериалы?
Друзья.
Они, в общем, пытаются какой-то культурный контекст из
тебя вытащить, и прямо не так, чтобы этот тест пройти
просто.
Так AI разве не лучше его пройдёт?..
Ну да, это в бейсбол надо играть.
Ну фиг его знает.
Там были примеры разные, где AI давал...
Там они сравнивали GPT-3 и GPT-4, авторы вот этой статьи,
и по-разному было.
Иногда проходило, иногда не проходило, иногда такое
скажут, что мне кажется, вполне бредом, а все в
ладоши хлопают. Всё сложно...
Вообщем всё сложно.
Слушайте, давайте... Я понимаю, что вам нравится эта тема, но простите, я вас сейчас переключу с нее на тему плагинов к ChatGPT,
потому что у меня для вас есть интересный вопрос.
Вы вообще смотрели, как пишутся эти плагины?
Слушай, а они тебе включились, кстати?
Ты сначала расскажи, что за плагины и каким образом
они за два месяца от того «нет, никогда не будем в
интернете», да «нет, никогда», да «ни разу».
Теперь можно.
А теперь можно.
Что такое плагины?
Это такие модули, которые ты можешь написать для
ChatGPT, по сути, это пишешь API свой собственный, который
подключается к ChatGPT и дальше ChatGPT сам вызывает эти API
в нужных ему случаях.
Например, когда ты просишь что-то с чем-то посчитать,
а у него есть модуль, который описывает, как работает
калькулятор, условно говоря, API для калькулятора, то
все вопросы про посчитать с этого момента отправляются
в калькулятор, причем в автоматическом режиме.
И да, конечно же, в том числе есть плагин, который ходит в Google, который ходит в Wolfram,
и в разные другие куски, которые находятся там глубоко в интернете, которые не просто дают тебе ответ,
да, как оракул из интернета, а прямо дают тебе, не знаю, там, список из 10 ссылок, по которым ты можешь пойти, как это делает Google.
Мне на самом деле самое крутое из всей этой истории, это было предсказуемо, и те люди, которые про это знали, говорят, что
4 месяца назад уже разработчики плагинов писали плагины.
Так вот, самое интересное здесь другое. Вы видели, как запускать эти плагины?
Кто-то посмотрел из вас, нет?
Нет.
Меня, кстати, тоже вопрос за...
Вот этот интересовал.
А как, собственно, в Wolfram туда интегрировать?
Это невероятно совершенно. Как описывается API? Ты берешь и формируешь swagger, ну или там
готовый swagger свой берешь, да? Тут самое важное – это то, что внутри, значит, описания схемы
появляется несколько полей, которые нужно заполнить вручную. Одна из этих полей называется
description for human, description for model.
Дальше, дальше чат GPT всё делает сам.
То есть ты не пишешь, как, в каких случаях это вызывать,
он всё понимает сам по дескрипшину.
Ты не пишешь, как авторизовываться, он сам из swagger-а понимает,
что, куда, как, как передавать.
То есть на самом-то деле интеграция происходит
с использованием искусственного интеллекта.
И вот это, от этого я просто офигел, сейчас вам скажу.
У меня возникло ощущение, что вот здесь вот будущее.
То есть ты просто суёшь ему swagger, и он сам понимает,
как правильно с этим работать.
Просто из описаний текстовых.
Не, ну реально богатая идея.
А если у тебя уже есть API, то все-таки не надо сделать это вот в манифест.
Ну да, нет, у тебя скорее всего даже swagger есть.
Все, что нужно, это правильно подобрать описание моделей,
ну в смысле описание этого модуля для того, чтобы все это начало нормально работать.
А вот пример swagger-а ты можешь?
То есть swagger это просто же описание API.
А тут есть по ссылке.
Это так и есть.
Так оно так и есть.
Там есть описание просто полное классическое.
Это прямо swagger конкретно использует.
Там просто написано, вот эта ручка, она текстом,
она делает вот это и вот это.
И у тебя буквально ты описываешь, у тебя в swagger-е описаны все item-ы,
которыми ты можешь пользоваться, ну, как обычно по классике.
У тебя есть там глаголы, которые приводят к тем или иным действиям,
и это тоже описано в swagger-е.
То есть у тебя, по сути, классическая твоя обычная документация,
вся, включая способ авторизации,
она просто лежит в swagger-е, больше ничего не нужно.
Все описания в текстовом виде.
И после этого мы ещё сомневаемся, что программистов заменят.
Это как раз...
Так а кто свагеры будет писать?
А swagger пишется автоматически.
Я думаю, что они как-то справятся.
Они генерятся.
Конечно.
Либо генерятся, либо в другую сторону.
Либо ты swagger делаешь, он тебе API генерирует.
Так я тебе говорю, нужна всё равно идея.
Вот допустим, ладно, калькулятор уже написан и всё остальное,
но ты хочешь делать что-то новенькое?
То есть, понимаешь, там тебе, ну, скорее всего, мы будем
писать тексты описания, а не на каких-то языках.
Но кто-то же будет это делать.
Не скажи, тут я с тобой поспорил.
Вот с программированием вот этих мэшей и всего,
что связывает сервисы между собой и вот это соединение
труб, короче говоря, это вполне профессиональная
программистская деятельность, которая вот таким образом,
как Бобук рассказал, вполне может уйти в никуда.
То есть, ты представляешь, если у тебя есть набор сервисов,
и ты можешь автоматически их соединить между собой,
и все, что тебе требуется для того, чтобы сервисы
как-то формально отдавали свои описания, как они
сейчас-то уже по большому счету умеют отдавать, это
прямо ой.
Нет, нет, так это же классно.
Мне, по-моему, никто не любил эту работу.
Просто когда у тебя есть два сервиса,
и тебе нужно передать из одного сервиса что-то в другое.
Ну, у меня вообще такой работы...
Как не любил? А баблосики-то платят за такую работу?
Ну по-моему это самое скучное.
Ты понимаешь, что вот тут должна прийти машина и
сделать это за тебя, но она почему-то не приходит.
И ты сам мучительно перепаковываешь, сериализуешь и так далее.
Так, речь идет, Ксюш, не о том, что роботы отнимут там неинтересную работу.
Это все равно для кого-то это будет the работа, понимаешь?
И они ее вот так вот возьмут и отнимут. И что будешь делать?
Это целые консультационные фирмы только этими занимаются.
Они из кубиков собирают тебе решения.
Это как раз почти ноукод, который с их прослойкой.
Ты, кстати, всегда говорил, что nocode не будет, а вот видишь,
nocode, похоже, уже пришёл.
А ты говорил, пока мы тут сидим, nocode не будет.
В другом обличье подобрался, да?
Подобрался, постучали снизу.
Так, ну давайте, значит, следующий миф, вот как раз который мы обсуждали, что AI здесь, чтобы нам помогать и copilot-ить, а не для того, чтобы нас заменить.
И вот чувак говорит, что это враньё, он вот здесь, чтобы нас взять и заменить.
Трудно сказать. Я провел эксперимент недавно. Не от хорошей жизни, а от любопытства.
Я попробовал заставить Copilot... Не Copilot... ChatGPT написать мне интеграцию
с… Леха, скажи, как называется вот эта балалайка от Амазона
для ауфа.
Cognito.
Cognito, для Cognito.
Он что-то написал, ну, прям реально бред написал.
Ну то есть он...
не рубит. Он не понимает вообще, куда коней запрягать. Я ему там намекал, используй users pool,
вот с намеками он смог. Но, в принципе, у меня такой вывод сложился. Если ты с этой областью
сейчас во всяком случае не знаком, то результата достойного ты получить не сможешь.
Хотя если ты джуниор какой-то, то в принципе тот результат,
который он тебе нагенерил, ты можешь пиаром даже сделать
и умно кто-то придет и скажет, не, оно не так должно работать,
а вот тут поменяй это на это.
То есть тут недовольтворительный результат оказался.
Но с другой стороны, когда я ему сказал, у меня есть
Go сервис, который умеет делать 401 отдавать, когда
basic auth не прошел, и мне не нравится вот эта жуткая
формочка, сделай мне с Go-теплайтами, чтобы была нормальная формочка,
и писала сообщения "auth упал", если упал, и сделай
в середине экрана и используй Bootstrap для этого, он прямо
сделал.
То есть вообще все сделал.
Сразу.
И без всяких вопросов.
Ну да.
Так, а слушай, а чё с Cognito-то не так было?
Там же OpenID просто, нет?
Чё там?
Или ты прям писал интеграцию, в смысле, через какой-нибудь CloudFormation
его, чтобы менять?
Не, я хотел написать клиентскую часть.
Вот я ему сказал, у меня есть Cognito, у меня есть users
pools, в котором все вот эти креденшалы сидят.
Он начал там фантазировать вот эту часть, что я пытаюсь
доступиться, что я про auth юзеров, а не про auth к Amazon, он вообще
не просек.
Он пытался мне добавить новые роли для того, чтобы
к S3 доступаться.
И вот это все, о чем я ни разу не просил.
Ну, видимо, Cognito часто используют в таком контексте.
Угу.
Я так понимаю.
А тебе-то зачем главное это было?
Это же действительно OpenID, там любая библиотека работает
на ура.
Я уже не помню, какой-то заказчик пришел и говорит,
я хочу этот самый SSO через Cognito, чтобы было.
Я тебе могу одну библиотечку посоветовать?
На Go.
Люди умные писали?
Да
Окей
Вот она ровно такая же библиотека у меня работает с Cognito как раз.
Ну, окей, посмотрим.
Ну, в общем, здесь оно меня не впечатлило пока.
Так что, Ксюша, не так наши дела плохи. Мешков наших...
Короче, да, вы только что прослушали, как человек
человеку может помочь лучше, чем человеку ChatGPT.
Ну, в общем, да, он говорит, что в начале, вот сейчас
у нас стадия прототипирования, а сейчас начнется scale и IDE
infiltration.
Но это, мне кажется, мы только что обсудили, но он говорит,
что эта стадия точно закончится до конца этого года, что
как бы пока звучит странно, потому что, я так понимаю,
что даже Copilot X еще не полностью вышел, что там только ранние-ранние
не всех пускают.
То есть, как-то, мне кажется, уже тут задерживается, немножко
откладывается от плана, и тут будет потеря, он как
бы, его такое предсказание – это 5% людей потеряют
работу.
А 5%-то, может, потеряют, просто не из-за OpenAI, но
не важно.
Это уже фейсбук очередной раунд, увольнения устроит.
Типа того, Amazon тоже.
Ну в общем, да.
Дальше он говорит, что следующие два года это такой advanced
IDE tooling и consolidation.
Консолидейшеном, это я забегая вперёд расскажу,
он называет, что как бы, ну так как у нас сейчас
много всяких дурацких языков, зачем они нам все
нужны, всё это будет писаться на каком-то таком внутреннем
AI языке.
Что, я думаю, произойдёт, но не через один-два года.
Мне кажется, у чувака просто какая-то scale, может быть,
он имеет в виду, у него какой-то может быть другой base.
У чувака проблема в том, что он занимается экстрактополяцией.
То есть, он за…
Линейно причем.
за рамками известного интервала предполагает, что дальше произойдет.
Это смело.
Смело, да.
Через 2-5 лет no code, everywhere… Я не думаю, что через 2-5
лет.
Мне кажется, это было бы интересно, что если реально
это бы произошло, но я, если честно, даже не помню.
Он перед этим несколько таких примеров произвел,
что вот люди думали, что они никогда не будут там…
через миллионы лет полетят, а через три недели братья
Райт запустили первый самолет.
Но от первого самолета братьев Райт до того, как
каждый может полететь в любую точку Земли, ну прошло
сколько лет?
Ну прям много лет, десятилетия абсолютно точно.
Поэтому мне кажется, что все-таки тут немножко другая
шкала, но вполне возможно, что это произойдет.
Ну вот этот этап, который он говорит, когда AI будет
мультипликатором человеческих усилий.
Это первый этап, да?
Да, это уже давно прошло, уже всё, уже закончилось.
Ну как закончилось?
Я каждый раз, когда на эту мультипликацию попадаю,
недалеко, как вчера, мне понадобилось… Вы знаете,
как у нас в Go делается, да?
У нас в Go делается, как ChatGPT любит, повторяется постоянно,
и сервисы многие похожие, но делают немножко другое,
но все как надо.
Полная isolation.
И мне понадобилось к 12-13 сервисам добавить поддержку
таких специальных liquidity account, то есть таких ликвидационных
аккаунтов.
Ну, такая особая бизнес-область.
И в принципе невозможно это сделать на общем уровне,
потому что оно одинаковое, но другое.
Чуть-чуть другое.
Если бы я это делал руками, если бы не было Copilot в наши дни, я бы наверное в этот подкаст уже не пришел, поскольку самоубийством бы покончил жизнь от тоски.
с Copilot-ом я это сделал часа за 2.
И вот этот мультипликатор, я даже не скажу, что он
10-кратный, он, наверное, 20-30-кратный моей производительности.
Это меня сильно радует.
И совсем не вызывает озабоченности.
У меня знаешь какая ассоциация?
Для меня Copilot это, короче, рядом со мной сидит Jun2Middle,
такой прям среднестатистический программист,
с которым у меня нет проблем с коммуникацией.
Ну, точно.
Как тебе мысль?
Говоришь ему, сделай... Повтори это в 20 других сервисах.
Да-да.
И он делает.
Да, да, да, ровно так.
Вот если не делает, то кричать бесполезно, и это плохо.
Я считаю, что это очень круто, конечно. И вот это мультиплицирование мне видится самым
реалистичным результатом развития и Copilot-ов и GPT и всех вот этих длинных цепей Маркова в обозримом
будущем.
А почему? Почему тебе не кажется, что произойдет этот флип и что они будут как бы все делать,
а мы им будем только описывать на своих натуральных языках все, что нам надо?
А ты пробовала на натуральном языке описать, что надо?
Опять же, недалеко к сегодня с утра я пытался к сервису,
который у меня свеженький, новенький, написать документацию,
описывая ему бизнес-логику.
Я ему говорю, у меня есть сервис, который делает
то-то, то-то и то-то, в таких-то ситуациях сделай мне красивую
в Маркдаун документацию к нему.
Прям не выходит Каменный цветок.
Я пробовала, в том-то и дело, что я поэтому знаю, о чем я говорю.
То есть там есть всякие privacy-ревью бывают, и там надо писать все, что делает код, и это просто очень-очень...
Меня удивило, как это может быть очень много описания.
Вот иногда кажется, что код, блин, проще написать.
Это неправда. Это просто как бы, когда ты уже знаешь, что там и так далее, но просто это прям много описания.
Я тут не... преуменьшаю.
Опять же, он будет помогать нам генерировать, но нужно будет это все описывать.
И... То есть мы станем лоэрами, а не программистами.
Они же тоже все языком описывают.
Тут просто близка та грань, где объем твоего промта,
длина твоего промта уже сравнима с длиной того,
что он сгенерит.
Но если с того, что он сгенерит, убрать этот bull shit всякий, который
оно там добавит, то тут уже овчинка стоит ли выделки
или не стоит.
Встает ребром.
Такое вот.
Не знаю, это, кстати, интересно.
Мне кажется, всё равно консюмить будет легче.
То есть смотри, если ты написал такой промпт на
натуральном языке, кто-то его сможет прочитать.
То есть вот сейчас, например, если мы говорим про бизнес
и код, то твой начальник твой код прочитать не может,
потому что он не знает Go.
А язык английский он знает.
То есть если все продукты твоего труда будут написаны
просто на английском языке, то будет проще всем уровням
твоей организации всё это увидеть, нет?
Но увидеть-то ладно, увидеть-то первая проблема.
А вот как квалифицировано поменять промпт, чтобы
он работал так, как другому члену твоей организации
кажется правильным?
Вот тут начинаются вопросы.
То бишь квалификация требуется от всех, и от читателей,
и от писателей.
нет, они мне кажется могут прочитать и сказать
правильно это или нет, а что поменять это мне кажется
им сложно будет менять.
Так же как менять код нереально.
то есть мне кажется, они там назменяют и все будет неправильно.
Ну то есть в этом и есть твоя нужность, твоя квалификация,
что ты знаешь как его поменять.
Просто мне кажется, они смогут его прочитать.
А читателю не надо какой-то квалификации,
надо знать просто английский.
У меня на вот эти подвижки в последнее время, совершенно
в отличие от Лехи, нет пессимистического взгляда.
То есть, может, я слишком оптимист, может, давно тут
сижу.
Мне не кажется, что это будет такой революцией, как
они нам описывают, и Copilot нас всех выдавит вместе
с ChatGPT.
Мне кажется, наоборот, большой плюс для нас с тобой, Бобук, у
которых нейроны отмирают.
Ну, от возраста.
Знаешь, у нас нейроны отмирают?
Ты же, наверное, знаешь, что это устаревшая гипотеза,
и в современном мире все иначе работает, оказывается.
Нарастают.
Современные нейроны не умирают.
Нет, просто раньше говорилось, что нейроны не восстанавливаются,
помнишь, да, нервные клетки не восстанавливаются, вот это всё.
А сейчас оказалось, что они вполне себе нарастают,
и больше того, они часто отмирают медленнее, чем нарастают новые.
Это, во-первых. Во-вторых, мозг, зараза, очень нейропластичный,
и это полезно, когда отмирает часть нейронов,
потому что мозг находит другие нейронные связи к старой нейронной сети.
Что приводит к ситуации, которая противоположна моей поговорке о том,
что старую собаку нельзя научить новым фокусам.
Оказывается, можно.
Так это в смысле полезно.
Чё полезного?
Наоборот хорошо, когда у тебя есть уже две дорожки,
если одна отомрёт, то там, типа, вторая у тебя остаётся.
А чё полезного в отмирании, я чё-то не поняла.
Не-не смотри, этот лойк вот в чём.
Ты сказал это полезно.
Полезно, когда отмирает часть нейронов, потому что это заставляет мозг искать другие пути, связать две точки в сети.
И это приводит к нахождению новых решений для старых задач.
А я читала, что хорошо, когда у вас уже есть две дорожки.
Ну, то есть, например, я читала, что у женщин много прорубленных дорожек
в местах, где они связаны с речью.
И поэтому они когда во время инсультов, редко теряют как раз речь.
Но там, не знаю, теряют какую-нибудь мобилити, например.
Нам с вами это не грозит вообще в целом.
Потому что люди, которые очень много разговаривают вслух,
которые про себя мысли крутят,
которые много разговаривают вслух,
у них N, в смысле, у них сильно больше, чем 2 пути для того,
чтобы связать фразу в предложение, используя то или иное слово.
То есть, короче, у тебя и у меня слишком развит речевой аппарат
для того, чтобы всерьез про это переживать.
В чате пишут, Бобук, что ты несешь чушь.
О-о-о, да.
Чат лучше знает.
Ну...
Окей, хорошо.
Нет, ну там может быть… Мысль хорошая, просто когда
ты говорил, там некоторые вещи можно вырвать из
контекста и понять не так, как я.
Например, ты сказал, это полезно.
Типа отпирание полезно.
Можно это вырвать и сказать, ну посмотрите, это же не
может быть полезно.
Я понимаю, что ты имел в виду, что как бы… Ну просто
мне кажется, это тоже требует ресурса, чтобы найти новые
пути.
Конечно, конечно. Но просто видишь, тут вопрос в том, что выгодно с точки зрения,
как бы сказать, жития в конкурентном обществе.
То, что у тебя постоянно не умирают клетки мозга,
и, соответственно, сеть предобучена уже в старом состоянии,
или то, что ты постоянно ищешь новые пути для решения старых проблем,
как я люблю говорить. То есть тут вечный вопрос в том, какая стратегия выгоднее.
А заметили ли вы, коллеги уважаемые и местами даже
любимые, по этому подкасту, что все вот эти прибабахи
типа Copilot и ChatGPT нам с вами Apple заменили практически.
В смысле его интенсивности обсуждения.
Мне кажется, докер...
Докер уже давно отошел.
А вот так, чтобы мы час обсуждали практически одну тему, бывает
только в день выхода каких-то новых эпплских продуктов.
А можно я еще расскажу?
Подождите, интересная штука.
Вот мне кажется, у меня я столько читала про какие-то технологии
в последний раз, когда крипто вот прям выходило.
И вот где сейчас крипто?
Я не хочу, чтобы так было с AI.
Крипта вообще везде.
Да вообще-то много где и прямо хорошо.
Она не поменяла мир.
Давайте скажем прямо.
Вот айфон поменял.
Да, объясни мне.
Ты сейчас издеваешься, Ксюша?
Нет, я не издеваюсь.
Она не поменяла мир.
Она говорит про Web3, я не помню, 3.0 или 3, какой правильный надо говорить.
3.
3, да.
Вот этот самый Web, где, где, где, где блокчейн и все вокруг.
Всё прочее.
И все вокруг блокчейн.
Да, я говорю про это, про блокчейн.
Мы же говорили, что все будет блокчейном, никогда больше
мы не будем…
Нет, мы такое никогда не говорили.
Ну в смысле, мы не говорили, но про это было много чего
написано.
Хайпа было много.
Прямо серьезно мы это обсуждали, был очень классный технологический
хайп на эту тему.
И мне кажется, это всего, ну может быть это все случится
в будущем, но я просто про то, что это было уже, ну
как бы точно больше пяти лет назад.
Десять лет уже.
Ну не семь, может восемь, я не помню, когда вот был
самый такой активный хайп.
А он на самом деле не один был.
То есть он был сначала, когда мы интересовались у Гриши,
что это вообще такое, биткоин и так далее.
Потом где-то году в 2016-17, когда все это дело пошло расти,
нас это опять заинтересовало.
Потом... То есть это несколько волн было,
когда оно как бы схлопывалось, падало,
но тем не менее вся эта инфраструктура продолжает разрастаться.
Просто она сильно пока на стороне технологии,
она не дала... Хотя почему?
На самом деле вполне себе дала все эти стейбл-коины.
Я с Ксюшей соглашусь, что начальные обещания или
начальная идея о том, что ничего кроме биткоина послезавтра
уже не будет, и посмотрите, как блокчейн, посмотрите,
как биткоин, какой замечательный случай применения блокчейна,
надо его везде применять, у нас будут повсюду микротранзакции,
и вот это все теперь поменяет нашу жизнь в корне, ну,
это закончилось ничем.
Подожди, от начала разговоров про то, что Интернет нам заменит все до момента
появления Фейсбука прошло больше 20 лет.
А тут ты за жалкие 10 хочешь, чтобы все уже произошло.
Так подождите, я про это и говорю, я не говорю, что
это в смысле, что у биткоина или у крипты нет будущего.
Я говорю, что когда, ну не знаю, может быть лет 5 назад
точно были статьи, что через 5 лет не будет банковской
системы в старом ее виде, мы везде будем платить
биткоином и микротранзакциями.
Этого не произошло.
Вот сейчас до сих пор, блин, долбанные бумажные деньги,
которые иногда нужны, карты обыкновенские, еще и как
бы не говорю, что биткоин существует.
Да ещё и банки валятся.
Да, вот не говори, точно.
А как, кстати, у вас вот это падение банка тебя не затронуло, Ксюша?
Вот этого главного...
Нет, наоборот, все очень счастливы от того, как поступило правительство, и все считают...
Ну то есть всё-таки за дело, но их успели спасти.
Да, да, да.
Успели спасти, да.
Умпутун, уточняй какого банка всегда.
SVB.
Ну, я думаю, что у неё кредит сьюз, да.
Но вот смотри, я теперь вижу вот этот электорат демократов.
Видишь, Ксюша счастлива, что государство не дало
банку, частному банку упасть.
Я не...
Меня это... Нет, подожди. Я на самом деле удивилась, потому что я ожидала, что только страховка будет выплачена.
То есть, то, что я видела вокруг, люди были рады, потому что у них, например, у стартапа были все финансы.
Я вижу еще одно последствие. У многих стартапов были открыты кредитные линии в этом банке, потому что это был такой банк для стартаперов.
И, соответственно, сейчас многие стартапы перестают... Ну, то есть у них нет этой открытой кредитной линии.
И они как бы думают, ну, надо тогда позже брать этот раунд следующий.
И, соответственно, они тоже увольняют людей.
То есть, когда, если, например, там, не знаю, в прошлой осенью многие большие компании увольняли, а стартапы брали, брали, брали,
то сейчас такой тенденции нет. Большие компании увольняют, стартапы увольняют.
Многие просто реально недопонимают, что SVB это же был не банк на самом деле.
В смысле, это был банк, но только с очень странной стратегией.
Он, например, действительно открывал кредитную линию стартапам в счет будущих раундов.
Он типа выступал фактически как LP
Limited Part
Главный
Часто выступал
Это правда, но мы сейчас говорим про конкретную кредитную линию, потому что ты приходишь в банк и говоришь,
ребят, мы ищем новый раунд, нас оценивают примерно вот столько-то, дайте нам, пожалуйста, кредит прямо сейчас, пока мы ищем.
Это обеспечивало такую плавность.
Они настолько были интегрированы в Долину.
Но я вообще не знаю, вы наверняка видели эту фразу, которая
уже две недели гуляет.
Не бывает атеистов в окопах, не бывает либертарианцев
во время банкротства.
По-моему, хорошо.
Ну, это правда, да, в смысле, это правда.
Я, кстати, должен сказать, что я тут на стороне Жени,
искренне считаю, что мне легко говорить, я нахожусь
в другой стороне, и меня точно SVB никак не задевал,
но мне кажется, что государство совершило ошибку, потому
что сейчас падение следующих банков, при падении следующих
банков, а они будут, я уверен, опять народ будет ждать
спасения от государства, а, ну, как бы бочонок-то
не резиновый, понимаете?
Ну, он вообще не резиновый. Но, с другой стороны, вот следующий как его, First Republic, он как раз
как-то удержался и утихло. Но тут упал Credit Suisse.
Ну что значит нерезиновый, Бобук?
Напечатают наши левые сколько надо денег и будет...
Нет, там же используется FDIC, то есть депозитная организация.
То есть они не напечатают, но они просто со всех банков
больше денег соберут.
Конечно, и теперь где FDIC-фонды вот тех банков, с которых
повысив взносы.
деньги собрали?
То есть, теперь, если Chase, например, упадет, с чего
они будут 250 тысяч платить каждому, у кого есть страховка?
Подожди, 250 тысяч это мелочи, я же говорю, про 250 тысяч, ладно, еще хоть как-то, но меня-то,
конечно, удивило вот это решение выплатить всем полную сумму.
Нет, Умпутун и говорит, что вот этим выплатили полную сумму, если сейчас что-то упадет,
что как нормальным банкам платить хотя бы страховку.
Нет, я тут согласна.
То есть мне кажется, что страховка, есть правила игры.
Вот страховка, да.
И все остальное.
Ну то есть, там же другая, я так понимаю, что плюсы такого решения.
Один из моментов, это Америка же платит достаточно маленький процент по своему кредиту.
То есть, например, у Китая кредит гораздо меньше, а процент гораздо больше.
Ну и, соответственно, у России тоже.
И то есть, так как Америка хочет продолжать свой имидж суперстабильной финансовой системы,
ей надо как бы блюсти какие-то вещи.
То есть это вот отсюда вырастает.
Опять же, я не специалист в американской финансовой системе.
Мне нужно еще много чего изучать, чтобы об этом более подробно говорить.
Они же эффект домино хотели остановить, правильно?
У нас тоже, кстати, этот SVB британский бранч, они же его тоже, по сути, ну не они, в смысле,
а правительство рассматривало вариант вмешаться, чуть ли не закидать тоже деньгами,
но в итоге закидали HSBC, их же HSBC выкупили за 1 фунт.
Бобук, у меня к тебе есть… Я пытаюсь переключить
нас после часа на новую тему.
У меня к тебе есть интимный вопрос.
Я не уверен, готов ли ты ответить в обществе Грея,
например, или не говоря о Ксюше.
Есть ли у тебя, дружище Бобук, хоть один американский
микрофон?
Да, что-то было, да.
Ну, ты можешь вспомнить хоть один?
Я попытался проверить свой составчик и не нашел ни
одного местного микрофона.
Слушай, что-то мне кажется было, а иначе...
Подожди, а Shure? А Shure -- это не местный, да? Это европейский тоже?
Или у тебя нет?
Подожди, Shure не американский, ну что?
Shure разве не немецкий?
Shure, кажется, что немецкий.
Он то ли австралийский, то ли австрийский.
На А называется.
Австрийский, наверное.
Вообще-то штаб-
квартира в Илинойсе.
Так я недавно заказывала, мне доставили, и там, по-моему,
они все, что они американские
Слушайте, Ксюша права.
Я пошел посмотреть, это чисто американская компания.
Больше того, изначально офис находился на Южной Уэлл-стрит в центре Чикаго.
Так я же говорю, я недавно из Чикаго заказывала микрофон. Ну вы даёте!
Подожди, а ты с него сейчас разговариваешь что ли?
Я прямо сейчас с него говорю.
Нет, я тебя спрашиваю, ты заказала Shure и почему ты его...
Я заказала в подарок, и он не для подкастинга, он там для музыкальных всяких штук.
Ну, ну ладно. Я, собственно, пытаюсь сказать, что, ну ладно, допустим, Shure это исключение.
Давно делает.
Хорошее исключение.
Извини, что я твой пич просто на корню...
Ты перебулся быстро в Умпутун, да...
Кстати, знаете, не-не, всё, короче, всё отменяется, слушайте внимательно.
Все производство микрофонов находится в городе Хуареса, Мексика,
и в Агуаприета, Мексика.
Так что всё, компания может, конечно, американская, и даже в Иллинойсе,
но всё производство в Мексике и Китае.
Нет, ну, ты так на Fender наедешь.
Слушай, ну так Apple получается не американская компания, у них всё вон в Китае.
Я знаете что пытаюсь...
Не, не всё, Mac Pro делали в Америке.
Я пытаюсь сказать, что моя попытка перейти на американский,
завести себе американский микрофон, этот Ethos, который
сейчас чисто американский, два раза провалилась полностью.
Причем одинаковым результатом.
Первый раз вот этот Ethos, который очень крутой микрофон.
То есть он работал у меня секунд 30, и мне эти секунд
30 понравились.
Он звучит прямо так, что хочется и дальше в него
разговаривать.
Но через 30 секунд начинает трещать, отваливаться и
хрипеть.
Два микрофона.
Я заменил один на другой.
Первый пришел побитый, но я решил, что-то отбили
в пути.
Второй пришел новенький, в коробочке, хорошо упакованный
и точно такая же проблема.
Короче, не покупайте американские микрофоны, будет вам несчастье.
Ну если это не Shure 7B.
Остальные не покупайте.
Я не понимаю тех людей, которые на YouTube рассказывают
радостные обзоры.
Два из двух.
Это же не может быть случайностью.
Ну, скажи.
Два из двух одинаково не работают.
Да, не может быть.
Может на твоей стороне какая-то проблема?
А все остальные работают, а этот значит, ему особый XLR нужен, что ли?
Ему 48 вольт особые нужны.
Особенные 48,1.
Может синусоида не та?
Очень может быть... Не так носим.
При этом я заказал дорогой...
Может, ему Павел Синусоидов нужно.
Я заказал дорогой, у них есть один за 400 долларов
для нищебродов, такого зеркального цвета, стального.
А для крутых есть за 450 долларов, черного цвета.
Такая же точно проблема и у крутых, и у обычных.
Короче, два микрофона одинаковых я отослал.
И это какой-то позор!
Не покупайте, мальчики и девочки, микрофоны, хотя звучат они прямо чудо как хорошо.
Да слушай, наверняка это просто действительно, как в чате пишут.
С Алиэкспресса кто-нибудь заказывает, короче, лепит американский бренд и поехали.
Перепаковывает.
Точно, точно.
Давайте я знаете какую тему хотел забавную подключить
в наш разговор?
Вот эту. "Мы больше не будем",
Сказали они.
О, опять.
Кто?
И это, конечно, анекдот какой-то. Никому, у кого есть teams в Docker-е, не приходило,
что мы больше не будем это делать.
позавчера
Мы опять передумали называется
Да, да, да.
Они так смешно пишут.
Речь идет о том, что докер, который собирался free open
source team-ы закрыть, поскольку, как они сами сказали, ими
никто не пользуется, и вызвали, смотри, наш прошлый подкаст
большой удивлением, что, собственно, они закрывают.
Из их оригинального сообщения следовало, что они закрывают
все фри репозитории, кроме корневых.
Они сказали, не, не, это просто коммуникация была плохая,
на самом деле мы не это имели ввиду.
А вот новые сообщения по-другому говорят, у нас и коммуникация
была говнеще-полнейшая, и идея была тоже так себе.
Поэтому мы и идею тоже откатываем. И всё! Забудьте.
А если вы как дебил побежали впереди паровоза и начали нам за это платить, мы вам денежки вернем.
Что благородно с их стороны.
Не понимаю, конечно, это вот туда-сюда обратно.
Мне кажется, это предсказуемо было максимально, что сообщество будет возмущено.
И зачем было всё это затевать?
А почему они откатили, интересно? Зачем затевать, понятно, деньги. А вот откатили почему?
Они пишут, как Бобук говорит, что сообщество, народ встал
на дыбы.
Мол, говорят, мы недооценили, насколько этот продукт
на самом деле нужен.
Они ведь, что они, по сути, закрывали?
У нас в Radio-T есть организация, в Open Source организация в GitHub,
и, соответственно, есть и организация в Docker.
В этом ничего такого редкого, по-моему, нет.
Может, я ошибаюсь, может, никто так кроме нас не делал.
И туда мы клали там Radio-T, в эту организацию клали
наши имиджи.
Ну, во всяком случае, пока не было альтернативы в виде
гитхабовского package репозиторий.
Почему они считали, что это никому не надо, я не очень
понимаю.
Но по-любому, теперь такого не будет.
Теперь мы можем и дальше класть свои имиджи туда
и будет нам счастье.
Пока они опять не передумают.
Пока они что-нибудь не уменьшат, я не знаю.
Может, они какие-то лимиты сделают.
Лимиты уже давно туда ввели.
И автоматическое удаление образов, которые не используются,
уже давно ввели.
Мы уже с этим живем, наверное, пару лет.
Ну, давно, давно.
Ну, год как минимум.
А теперь речь шла просто о полной отмене всего этого
хозяйства.
Такие телодвижения со стороны Docker-а как-то не добавляют
им… я не знаю чего. Бобук, скажи, чего им не добавляют?
Легитимности.
Солидности.
Ну, ощущение... "солидности", хорошее слово.
Хорошее.
А какая альтернатива Docker-у?
То есть вот если человек говорит, я не хочу юзать Docker,
что я пойду на Kubernetes? Там же всё сложнее.
Не-не-не, речь идет, Ксюша, о Docker Hub-е.
O Docker Hub-е... А где еще? То есть можно хранить где угодно, хоть на GitHub-е, да?
На GitHub-е есть большой, наверное, второй по размеру
репозиторий.
Есть вот этот на Q, который называется.
QQQ.
Не помню.
В Digital Ocean-е по-моему есть.
От Red Hat же, да? На Q?
Не помню от кого, но есть на Q, там многие хранят.
Все популярные продукты, не все, многие популярные
продукты позволяют вам в полпинга поднять свой
registry.
Но есть и стандартный registry, который от того же самого
Docker-а, который тоже поднимается без всякого напряжения
мозга.
В GitLab есть такой, не знаю про Gitea, скорее всего нет
в Gitea ничего такого.
Она не про то.
Но поднять свой registry локальный нет никакой особой
проблемы, а присоединиться к глобальному, GitHub самый
прямой вариант.
Иди туда и держи там, и все будет хорошо.
Ну там только одна проблема, как ни странно, они довольно медленно отдают контейнеры, прям медленно, чувствуется, что там зажато все где-то на ажуре, и, конечно, сильно проще поднять registry в Амазоне, причем, по моему опыту оказалось проще поднять контейнер с docker registry и направить его на S3, чем пользоваться их родным registry.
Его было просто поднять пять лет назад.
Не знаю, даже, наверное, дольше лет назад, когда
я его поднимал первый раз.
И сейчас так же просто.
Все, что надо, это поставить перед ним какую-нибудь
прокси.
Ну, на всякий случай.
Особенно, если вы auth какой-то хотите прикрутить.
Натравить его на бакет и все.
И он прям работает сразу и кушать не просит.
Так у него auth встроенный
Ну, когда я его поднимал, не поверишь, Бобук.
Я так давно здесь сижу.
Да-да, но это был registry 1, сейчас текущая версия registry 2, и в ней весь auth внутри, конечно.
Наверное, его даже можно выставить, да, вот этим.
Ну у меня так и торчит, я не парюсь.
У меня еще с тех пор перед ним Nginx стоит со специальными
правилами для прокси.
Там надо какие-то заголовки еще было перекидывать
в свое время.
И полностью все совместимо.
Никаких проблем.
У меня, знаешь, есть до сих пор и гипотеза, какой прикольный
PET-проект можно зашурудить.
Это Docker Registry в Амазоне на лямбдах.
А я такое видел, кстати.
Кто-то рассказывал.
А я нет.
Если вдруг есть кто-то в чате, кто это такое тоже видел, присылайте, будем смотреть.
Очень любопытно. Мне кажется, что это очень простая гениальная идея. Вообще все, что можно писать
на лямбдах, надо писать на лямбдах. И в этом случае это просто прямо идеально было бы.
Слушайте, а у меня вопрос, а вот vender lock сейчас уже на Амазоне никого не волнует?
А там нет vender lock-а.
Ну как, всё на лямбдах, всё, куда ты перенесёшь?
Там есть уже vender lock, но сообщество уже сдалось облаку.
Нет, ну вот облако-то это одно, а вопрос как бы конкретному
облаку, ну то есть как ты эти лямбды потом перенесешь,
не знаю, на Azure.
именно этому облаку.
И кстати говоря, перенести это, например, на worker-ы
Clous Flare не так, чтобы сложно.
Не-не, я категорически не согласен с Умпутоном, есть куча готовых решений,
которые позволяют абстрагироваться от конкретного облака в случае с функциями.
Типа с лямбдами.
И да, можно на самом деле написать один раз так, чтобы оно работало практически в любом облаке,
на котором ты можешь найти лямбды.
А на всех блоках есть лямбда.
Сейчас почти на всех есть, но я не знаю, где нет, не готов сказать за все просто.
Как так? Что за позор?
Ну даже в диджит лоушенинг ты можешь поднять FaaS.
Есть functions.
Лямбды. Есть functions?
С каких пор? Я упустил?
Ну, они не заказывали эту рекламу, поэтому...
Ну, там есть ... functions.
С прошлого года.
В начале прошлого года.
Ну, значит, мы не получили рекламный заказ от них на
эту балалайку.
Ну, не успели.
Не успели.
А еще, естественно, у них есть этот container registry.
Да, registry сейчас есть практически у всех.
Было бы странно, если бы не было.
Его настолько просто себе поднять.
В общем, GitHub… Не GitHub, простите, Docker показал
себя тут явно не с лучшей стороны.
То есть, они пошли туда, пошли обратно, вернулись
на так, как было, но осадочек-то остался.
Неприятно, неприятно, да.
Вот эти их телодвижения в сторону, ну это явно в
сторону ж монетизации, да, речь идет.
То есть, хочешь использовать – дальше плати.
Но встали вы на свой длинный и стойте на нем дальше.
Вот эта нерешительность меня, особенно тригерит.
Это ваше туда-сюда раздражает.
Да-да-да.
Хотите, чтобы платили?
Ну, хорошо.
Я бы заплатил.
Но они говорят, нет, мы передумали.
И это как-то не солидно.
Ну, мне кажется, что тут было больше про open source.
Они, видимо, решали, они за open source или нет, и решили, что они за open source,
а поэтому надо оставить это всё.
Да-да, но а как оно согласуется с тем, что до этого они говорили,
да, это вообще никому не надо?
Ну никто этим не пользуется, мы тут все проверили.
Слушай, ну это, мне кажется, классическая история.
Когда они посчитали, например, сколько у них юзеров и сколько такого,
ну и там получилось, не знаю, например, 0,5 или там 1%.
И они такие, да, наверное, ну это получается совсем мало.
Они же там процентов видят, они в людях, а оказывается, это, ну я не знаю,
какие-нибудь, может быть, десятки тысяч. Вроде немного, да?
Там Бобук с Умпутуном, которые столько вони подымут. За десятерых.
Да, да, но это же самые такие, самые прям люди, у которых
много волн, они пустили большие.
И поэтому получилось, что bad PR, и они решили, они хотят
good PR теперь.
Нет, мне кажется, понятно, как это бывает, просто это
они для себя выбрали, что вот они open source, open source,
они просто решили, что так они вообще никому не нужны,
если они теперь только за бабло.
Слушайте, какая у нас удобная функция WTF, когда могут
модераторы мы с вами сказать.
Я, например, Алексу сказал, которого достала политота
от Умпутуна, и он получил бан на 4 дня 2 часа и 33 минуты.
По-моему, по-божески.
А че так мало?
Давай еще раз добавь.
Повторите, повторите.
Четыре дня надо двадцать часов.
Почему 20 часов?
Ну, раз 4 дня, то 20 часов.
Что-то я не понял, что ты сказал. Он получил бан на 4 дня, 2 часа и 33 минуты.
Не, не, уже на 13 дней 2 часа 1 минуту.
Добавил.
Ну ок, ок, 13 дней тоже достойно.
Слушай, а если я добавлю, то что будет?
Может хуже сделать.
То есть лучше сделать.
Не трогай.
Он уже хорошо получил.
Он уже свое получил от Бобука.
Знаете, по этому поводу я каждый раз вспоминаю одну и ту же историю.
Грей обычно говорит анекдоты, рассказывает.
А я такой один тикток видел, знаете, что Ломоносов, как известно,
помимо своих реально выдающихся способностей в науке,
был прославлен тем, что мог очень быстро и эффектно ответить на оскорбления.
И однажды один известный, именитый немецкий ученый,
который тоже преподавал в Москве в тот момент, заметил дыру у него в кафтане.
Что говорит это у вас уважаемый академик?
Выглядывает такой из Кафтана.
Видимо, ум.
как бы с издевочкой, с подколом спрашивают.
Да пошел ты нахрен, ответил ему Ломоносов и добавил
«долбоёб».
Так вот.
То есть подожди, про этот тикток ты видел?
Ну, Ксюш, я сейчас просто любой старый анекдот, начиная со слов, я такой тикток видел, и дальше очень хорошо получается, понимаешь?
Слушай, ну это круто. Мне кажется, это бизнес-идея.
Тебе надо сделать TikTok-аккаунт и переснимать старые анекдоты.
Лучше нейроночку нарисовать.
Ну, или так, да.
Натренировать.
Нейроночку, которая прям, да, с живыми персонажами.
Кстати, у меня есть анекдот, и даже свежий.
Так.
С небоскреба падают фронтендеры и андроид-разработчик.
Кто упадет первым?
На самом деле там 4 правильных ответа.
Так он уже прекрасен, зачем там еще?
Первый.
Какая разница?
Так.
Второй.
Первым упадет фронтендер.
У него зависимости тяжелые.
Так.
Третий.
Первым упадет потребление памяти.
Окей.
Четвертым, прежде всего, упадет Android Studio.
Но нет, Android Studio сразу упадёт, ещё до того, как он выпрыгнет.
Так что всё вполне себе разумно.
Один из вариантов был такой, что конечно упадет фронтендер, потому что андроид-разработчик долетит до третьего этажа и начнет падать сначала.
Не, по-моему вообще прекрасный анекдот.
И он явно...
Повеселил Ксюшу...
Это к разговору, кстати, про Angular и прочих плотников.
Если проголосовать, то мне больше всего понравился вариант, что первым упадет количество памяти.
А мне Android Studio.
Ну...
Слушай, тебе Android Studio, потому что...
Человек измученный XCode-ом, я так понимаю.
Да, да, да, потому что человек измученный XCode-ом.
Нет, я когда просто, у меня с XCode-ом, я когда ставлю поверх Android Studio, у меня оно правда падает.
Не XCode, а она, поэтому я, да, мне это...
Но я давно этого не делала, всё, я перестала этим страшными делами заниматься.
Так, а у нас Женя отошел, да, как раз вот на этой вот интересной теме.
И он скажет, что я анекдоты не рассказываю.
А какая тема была?
А тему вроде бы как закончили про Docker.
А, ну так давайте следующую тему выберем.
Давайте про Лайнуса. Хороший скандал был на самом деле.
Торвальдуса?
Нет. Который Tech Tips.
Не, я понимаю, я просто тонко пошутить решил.
Всё, что я знаю по этой теме, это то, что его хакнули.
Давайте тогда я расскажу, потому что я следил, я на него подписан.
Нет, нет, нет, это Tech Tips, это LTT.
Это канадский на самом деле YouTube-подкаст и большой проект, я думаю, многие его смотрят.
А вот на этой неделе вдруг обнаружилось, что он, так сказать...
Ну, там на самом деле все было довольно быстро.
Его взломали.
Причем там не один, там три на самом деле канала.
Linus Tech Tips, TechLinked и TechQuickie.
И они все, значит, вот они все оказались...
Значит, сначала был взломан LTT,
и на нем пошла... прошел вот этот вот
лайвстрим с Илоном Маском,
его переименовали в Tesla,
и пошел, так сказать, лайвстрим с Илоном Маском про криптоскам.
Потом они пытались, так сказать, восстановить...
они грохали этот стрим,
потому что они уже выпустили свое видео, так сказать,
постмортеп.
Они пробовали грохать стрим, стрим возобновлялся,
после чего они вообще начали удалять...
взломщики начали удалять все видео с канала.
И пошли еще вот на TechLinked и TechQuickie.
И вот, к сожалению, они, конечно, не так быстро сообразили.
Ну, там на самом деле достаточно простая штука.
Им... схема совершенно social, так сказать.
Им прислали одному из сотрудников,
прислали рекламные материалы от участников, так сказать,
от, возможно, рекламодателей.
И когда он это все дело распаковал и что-то там посмотрел,
у него увели session token.
Не, не распаковал.
Он дебил.
Там был zip.exe.
Он после того, как его запустил, запустил, ничего не произошло.
А, ну да.
Он сказал, что сломалось.
И пошел дальше по своим делам.
Ну да. А через, по-моему, минут 10 все и случилось.
Подождите, а у него канал Tech Tips называется, да?
То есть он советы давал всякие по технологиям.
У них масса железячных обзоров, в общем, очень много чего.
Да, да, у них...
Но в основном железячные на самом деле.
Ну видно, что да, он не особо состоят в вещах.
Вот он так вот, так сказать, реагировал. И в общем там у него довольно много претензий в адрес
Гугла. Потому что Ютуб вроде бы быстро среагировал. Но потом очень как-то долго они возобновляли
доступ. И пытались понять, чего делать. Ну, и вообще, наверное, разумно, если у тебя все время
к каналу доступались из одного места, а тут вдруг откуда-то из другого. Хотя с другой стороны,
это вообще общая гугловская политика. Наверное, стоит попробовать там перепроверить,
этот ли человек. То есть потерять состояние...
Да ладно, к доступу это...
Я тут не согласен, что надо требовать,
но когда кто-то пытается удалить канал,
или удалить, не знаю, 100 видео,
спросить пароль хорошо было бы
в этой ситуации.
Ну да, или разлогинить, то есть инвалидировать токен.
Ну вот такая вот история.
Кстати, Гриш, помнишь, там товарищи ходили, пытались рекламу у меня тоже купить?
Ну, конечно.
Я думаю, они такие же были.
Потому что они пропали после, так сказать, ссылки на эти материалы,
в которых лежали почему-то SCR-файлы.
Вот. Я вежливо переспросил, что это такое. Больше ответов не было.
А он рассказывает о том, что у него утянули сессионные
куки, судя по всему.
И у меня к вам вопрос.
А вообще почему это можно сделать?
Ты запускаешь в качестве пользователя компьютер, ну, программу, которая, по идее, у тебя внутри всё может.
Да-да, но у нас же современный борзый мир, где все security,
где есть роли и все прочее.
Почему бы, например, не ограничить доступ к тому
сториджу, в котором тот же Safari хранит куки, только
процессом, который и есть сам Safari?
Но если коротко, потому что все такие программы,
они же не так просты, они часто используют не совсем
закрытые, а недопатченные дырки для того, чтобы выйти
на системный уровень и работать могут вообще в
нулевом кольце.
Так что это же такое.
Но как бы Apple-то пытается с этими своими странными
ограничениями бороться.
То бишь ты не можешь к многим файлам доступиться под
обычным пользователем.
Это вне компетенции, так сказать.
Слушай, тебе присылают файл, говорят, его надо запустить.
Ты его запускаешь, а там говорят, ой, слушай, тут
короче такое дело, он просто так не запускается, введи,
пожалуйста, пароль.
Не, ну этот совсем надо быть дебилом, но после этого...
90 процентов пользователей вводят пароль в такой ситуации.
Ну, им… Они получают по заслугам.
Если ты ставишь почти любое программное обеспечение, даже на маке, у тебя в итоге просит пароль администратора.
Это что за новости такие?
Что за новости такие?
Что ты такое ставишь, Грэй?
Пароль администратора может попросить какой-нибудь...
Пароль юзера я имею ввиду.
Ну, пароль юзера может попросить какой-то низкоуровневый какой-нибудь, я не знаю,
кто у нас есть, Little Snitch. Ему понятно, ему там на уровне Kernel надо что-то делать.
Да нет, конечно, слушай.
Когда ты делаешь в Application что-нибудь, кладешь, никого пароля пользователя тебя не спрашивают.
Да подожди, если запускаешь установку программы через вот этот вот dot package,
как например это делает zoom, тебя в итоге просят типа внести изменения в системные файлы, введите пароль.
А он тоже ставит, потому что виртуальные девайсы и виртуальные всякие extention-ы.
Конечно.
Ну, так какая разница?
Вот совершенно... Программа, которая есть у любого,
Нет, тебе ее прислали.
Она так просит? Просит.
Представь, Грэй, ты тут как человек,
тот, которому прислали вот этот бред,
который он запустил. Ты запускаешь бред?
который должен быть предложением рекламной компании или
еще чем-то.
И вот этот бред тебя просит ввести пароль твой.
Ты что ему скажешь?
Ради Бога?
Я только что рассказал. Мне прислали почти рекламную... Но как-то там нет того, что... Обещали.
И окей. Я вежливо переспросил и выкинул эти файлы. Ну, конечно, да. Я не буду водить ради этого.
Но вот этим сэндбоксингом и всем прочим еще есть куда
расти.
То есть все эти проблемы, например, можно было бы
решить, если бы я открывал все имейлы внутри виртуальной
машины какой-нибудь, а уж потом разбирался.
А прикиньте, как было бы круто, если бы такие программы работали через ФСИН.
В том смысле, что ты запускаешь программу, она какое-то время работает,
а потом тебе звонят из службы поддержки этой программы,
и говорят, слушайте, нам тут как бы для того, чтобы все работало хорошо,
назовите, пожалуйста, первую половину вашего пароля.
Так, ага, хорошо, а теперь вторую половину вашего пароля.
Да, все здорово, мы проверили, они совпадают, значит, вы действительно были настоящий пользователь этой программы.
Спасибо, до свидания.
Ммм?
Первые 4...
Кстати, вы уже не пользователь этой программы.
Я, кстати, вот в его объяснении, я смотрел тоже его видео,
Грей, я не совсем понял, почему, ну да, допустим,
у него есть токен, который утек.
До этого места я понимаю.
А если бы он сделал логаут?
То есть он зашёл...
А он его не делал.
Он же рассказывает, что он пытался бороться,
он выключал им стримы... Грохал...
он пытался что-то сделать,
но у него какое-то постоянное движение происходило.
Если бы он сразу догадался сделать логаут,
или если бы этот логаут сделал YouTube за него,
то, конечно, проблема была бы решена.
Нет, это не то чтобы конечно, это зависит от того, что
эти токены из себя представляют, и если это какие-нибудь
JWT, то логаут не сразу помог бы, ну, если они блэклисты
не ведут.
Но в принципе, я не знаю, Бобук, ты бы тоже первым
делом логаут сделал, если бы что-то такое произошло?
Ну конечно, конечно.
и надеяться на лучшее, поскольку это самый разумный способ.
Не, ну ты если понимаешь, на самом деле это не первая история, он же там ссылается на одного из блогеров,
ютюберов, которого вот так ломали, и который разобрался, как это было.
И он же, собственно, сказал, что вот если бы я сразу это посмотрел, было бы гораздо проще.
Просто там именно рассказали, а что это должно происходить, как это выглядит, когда такое происходит.
Он там бедный в трусах бегал, хотя даже не уверен, что он был в трусах.
По-моему, там...
Вы его клубничкой сопровождали на вечерних видео.
Ночных, точнее.
Да.
Ну, это реально, да, суровый стресс, я могу его понять.
Понять все.
А как они восстановили это видео?
Это YouTube восстановил?
Я думаю, что вот как они восстановили контент, ну потому что там не все удалили.
Там во-первых, YouTube довольно быстро среагировал и заблокировал просто аккаунт.
Потом они начали, ну с другой стороны, заливать-то в общем они могут, там не так уж мало.
Там же, ну как, у него хорошая машина в этом отношении настроена.
Ну подожди, а если ты заливаешь...
Да, ты тянешь историю.
Но аккаунт они именно восстановили со всеми подписчиками и так далее.
Но, скорее всего, Google-то тоже не дебилы.
Хотя, может, и дебилы, но...
Не, ну там 15 миллионов подписчиков, поэтому естественно у него даже есть личный контакт в...
Ну... как...
YouTube Presenter...
Видимо, Google не удаляет видео, когда ты просишь удалить видео.
Там, знаете, какой-то очень почетный ученый, видимо из Германии, у нас в чате говорит,
что на самом деле хакнули не аккаунт Лайнуса, а аккаунт его сотрудника. Сотрудник имел доступ
в программу контент-менеджера от YouTube. Это как если бы хакнули аккаунт китайца Умпутуна.
Я что-то сомневаюсь, что у китайца Умпутуна есть доступ хоть куда-то.
Нет, нет, некуда.
Нет, но у ютуберов, у них же бывает какой-то staff, который заливает эти видео и так далее, там может быть вполне доступ к аккаунту.
Там просто доступ гранулируется хорошо.
Он там рассказывал, что у YouTube с грануляцией доступа
проблемы, поэтому они пользовали какую-то внешнюю приблуду,
которая скрывает все это и позволяет сделать такой
гранулярный доступ.
И это им, наоборот, помешало диагностировать проблему,
поскольку они не знали, в каком месте проблему
искать.
Какой-то Creative Studio.
Ты не помнишь, Грай, что он там использовал?
Эта Creative Studio -- это официальная часть YouTube-а.
Не-не, у них какая-то внешняя была штука.
Я помню точно.
На самом деле нет.
У YouTube это просто Studio.
А, да-да, ты прав.
А у них...
Да, что-то внешнее.
Но я не запомнил, честно говоря.
Но там слово Creative точно было.
Потому что без Creative никак не будет.
Ну, приблуд на самом деле довольно много, которые так или иначе
либо плагинами к браузеру работают, либо еще как-то.
Поэтому...
Поэтому уровней отказа тоже достаточно.
Я смотрю, что они, кажется, у него всё-таки они не всё восстановили.
Вот.
Вообще его видео довольно убогие.
То есть, мне было бы не жалко, если бы его грохнули.
Почему убогие-то?
Ну, потому что...
Есть много разных видео на самом деле.
Слушай, ну так про подкаст наш можно тоже сказать.
Нельзя.
Кому-то кажется, может...
Почему?
Потому что наш подкаст объективно...
Женя не допускает.
Потому что, Ксюша, я тебе объясню, наш подкаст объективно прекрасен.
И второго мнения по этому поводу быть не может.
Ясно, ясно.
Все понятно, да?
У нас даже AI имени Ксении научился разговаривать
как человек всего лишь за час.
И это многого стоит.
На самом деле у него прекрасный канал, прекрасные каналы, хорошо построена такая маленькая медиа империя.
Прекрасно работает, и смотреть его целиком, для этого надо иметь такой же железячную заточенность.
Ну а в целом я даже стримы у него смотрел, когда они за несколько часов собирают, и все время стримят.
Собирают какой-нибудь high-end компьютер. Приятно.
Куда-то назад в 90-е.
Я, по-моему, в этом веке ни разу не собирал себе
компьютер.
В этом тысячелетии.
Это ты зря. Я собирал себе компьютер три года назад.
Оу, оляля.
Да.
Ну, вот мне нужна была Windows машина, что я буду, собственно,
почему бы не взять в руки шашки.
Просто это была пандемия, видимо, Грею было скучно, он решил собрать компьютер.
Нет, это было не то, чтобы мне было суперскучно, но просто это Windows-компьютер, зачем покупать готовый?
Нет, это было...
Ты решил часы?
Я купил мотоцикл, а Грей собрал себе новый компьютер.
Конечно, ну то есть как бы это же для души, это хобби.
Я так понимаю, вы решили перейти к следующей теме, как раз, так сказать, в пользу сборных компьютеров.
Пока мы не... Да, про Framework Laptop ты хочешь сказать?
Ну да.
Какой он прекрасный 13-дюймовый и 15, и 16.
И более того, 16-й.
Объявили, что будут делать 16.
У меня для вас есть история про программиста очередная.
У меня программист, представьте, дозрел.
Лёха, ты оценишь, программист на Java такой заскорузлый,
что ты таких, наверное, редко видел.
Вот самый-самый программист на Java, который Spring
вовсю и до этого на EGB был, и до этого в банке работал,
настоящий.
Захотел попробовать...
Главный вопрос, он Boot использует или нет?
Ну, я его научил, Boot-у, да. Boot он уже...
Хипстер тогда уже, да.
Он же хипстер.
Продолжай.
Короче, он решил попробовать второй раз Go.
То есть, первый раз Go у него не пошло.
Не поверишь, почему?
Ну, догадайся.
Почему Go не пошло в первый раз?
Dependency Injection framework-а не было
А... Круче.
Не было готовой библиотеки, чтоб SAML был сделать.
Ну блин...
ну вот так вот, да.
Он решил второй раз попробовать, потому что я ему показал,
как я сам его написал на Go в 15 строк, и вот тебе вот
SAML есть, достаточный.
SAML его удовлетворяет, теперь все в порядке, он
решил попробовать Go, и в виде попробовать Go, он взялся
за один из проектов в моей области.
Ну, все проекты в Go в моей области.
Пришел, говорит, я тоже хочу, значит, поучаствовать.
Проект был такой.
относительно простой, даже фронтендеры в виде Ксюши поймут. Ксюша, представь себе проект. Надо
проанализировать все ордера заказчика на предмет совпадения с каким-то условием.
И собственно, если с условиями совпал ордер, а ордер это
набор полей.
Например, поле символ, поле цена, поле аккаунт, много-много
полей.
Представляешь себе такую плоскую структуру.
Ну представляю.
И вот если какой-то набор полей совпал, например, аккаунт такой-то и order buy, а не sell, и количество,
которое он купил больше 100, и то-то, то-то, или вот это, или вот это, или плюс вот это,
и плюс вот это, тогда, значит, надо сгенерировать событие. Ну, вот такого характера задача.
Говорит, я возьмусь за это, я сделаю, звучит хорошо.
Пришел он ко мне с первой идеей, говорит, давай сделаем
так, чтобы пользователь мог все эти условия вводить.
Мы это будем все в Mongo записывать.
и потом будем match-ить вот этими request-ами по данным.
То есть в Mongo окажутся фильтры и если фильтр совпадает,
значит правильно получилось.
Я его сразу погнал тряпками разными.
Чувак, зачем?
Во-первых, это очень сложно для заказчика.
Вы представляете пользователя, обычного бизнес-пользователя,
которому надо и AND и OR объяснять?
Ты заколебаешься объяснять, какой там приоритет и как
все это построить.
Во-вторых…
А как часто правила-то меняются, кстати?
Да никогда.
А, понятно.
Заказчик сказал правило, вот говорит, хочу такое правило.
Понятно.
Но вдруг поменяются?
Но вдруг поменяются, тогда будет у тебя юзер-интерфейс. Второй мой довод был о том, а кто юзер-интерфейс
5 минут и всё.
писать будет? У нас есть один африкан, который и так занят, и вот это все писать с AND-ами и OR-ами,
это целое дело.
Он говорит, "ага, я понял, как надо делать".
Лёха, догадайся, что он предложил следующим.
Паттерн стратегия
Он предложил сделать XML файл, в котором все эти правила
будут описаны.
Мне надо сначала написать свой движок для правил, а потом сконфигурить его с помощью XML файла.
Но не только XML, потому что вдруг ты захочешь конфигурить его, например, не через XML, а чем-то еще программно.
Он захотел на XML, показал мне пример XML, где и OR-ы и AND-ы есть и все вот это. На что я его тоже
послал и предложил ему написать прямо в коде. Вот эта часть его практически сломала. Просто это
было видно, как оно его сломало. Код как configuration абсолютно несовместимо с его мировоззрением.
Он говорит, ну как?
Я говорю, ну что, а что как?
Сделай какой-нибудь registry внутри, который будет просто
мэпом rule и id rule.
И в каждом руле напиши код, конкретный код.
И в тот отделай то-то, и в тот отделай то-то.
Ну чем мое решение плохо?
Слушайте, а чего в Java реально так всё было плохо, что надо было обязательно внешнюю конфигурацию, чтобы scale-лилось всегда всё?
Ну там...
Ну мы же...
Да, мы же про это много раз говорили, да?
Что технически, конечно, ну...
Типа, не обязательно так делать. Технически ты можешь
на Java сделать всё вот так же. Просто
прямо там map, в котором функции,
и написать на Java.
Но так реально не носят, понимаешь?
Пацаны засмеют.
А почему так не носят?
Почему пацаны стали вот так носить?
Потому что...
Исторически сложилось, Java так развивалась, понимаешь,
это всегда было у нее в духе, что все должно быть
динамическим, что ты должен все конфигурить и менять,
там все вот эти конфигурации, как их OSGI и прочее, когда
ты можешь там полприложения по-живому перезапустить
и переконфигурить, всякие динамические, то есть, скажем
так, такая культура просто сложилась, вот серьезно,
то есть все должно конфигуриться, все должно выноситься,
все должно быть, я не знаю, гибким, все должно быть
таким настраиваемым и это ну так просто типа получилось,
такой майндсет получился.
И в принципе я видел люди, которые пишут в стиле Go на
Java, но их действительно не любят и бьют тазиками.
Я пришел в мир Java именно с таким подходом.
Я же с C++ приходил.
И меня в этом мире не понимали.
Говорят, ну, что ты делаешь такое?
Какой нет, нет, как он на нет назывался, вот этот
фреймворк, который асинхронный был.
Это все в Spring делается тремя строчками.
Все само работает.
Netty.
Какой Netty, чувак?
Кому это вообще в нашей Java надо?
Ну, кстати, в Spring я ещё пойму, Spring – это framework, он должен
быть конфигурируемым, то есть, окей, здесь ещё как-то
разумно, но вот когда, не знаю, вот действительно
в приложении у тебя появляется там свой движок для бизнес-правил,
чтобы их можно было легко и гибко поменять.
Ну, да.
Он мне долго доказывал, как этот DSL с его GT, с LE, с этим
со всем.
And or, который в XML написан, как он прекрасно будет парситься
и как это будет замечательно расширяемо.
Поубывав бы. Зачем нам расширяемость?
Я его пока не смог убедить, что надо кодом написать.
Прямо if-ами написать.
вот эту часть
пока не проходит.
Говорит, "Это у вас в Go так делают. Это
потому что у вас убогие только собрались". Ну, будем дальше работать с человеком.
Я бы даже, если честно, никаких мапов бы не делал на твоём месте
Я бы просто тупо написал бы там функция main и там if то-то, then то-то и всё
Прям подряд вот кодом, прям в одной функции
Без всяких там мапов
Ну, у меня в мапе ID, собственно, вот этого рула, это, собственно,
ID.
А тело рула – это его description, name, ну, чтобы заказчику
показать, и функция, которую передаешь туда внутрь,
когда делаешь регистрацию.
Я про то, как программисты на Go обсуждают, как в их
чудовищно приятном кастрированном мире что-то сделать, чудесный
ТикТок видел.
Значит, девушка с молодым человеком идут так по лесочку,
по болоту, он говорит: "Блин, так люблю гулять по болотам".
Девушка такая: "Да, затягивает".
Бабук, только ты палишься, когда говоришь чудесный тикток. Вот тут сразу понятно, что что-то тут не так.
Ты как бы...
Нет, ты не поняла, он сейчас вас все приучит, а потом действительно расскажет про тикток.
А мы будем ему не верить.
И сейчас не каждый раз отделить можно. Ну, да.
Не, ну, пересказывать тиктоки — это такой рынок деривативов, да, для шуток?
Бобук, наш убогий Go, с твоей точки зрения, с появлением
Gopilot стал прекрасным.
Он за нас весь Cut&Paste теперь делает, так что мы больше
не паримся.
Да, и по этой причине разработчики на Go будут заменены в первую очередь.
Расскажи нам про Framework Laptop, я видел эту тему у тебя.
Мне, кстати, надо бежать, я поэтому всех обнимаю, целую и я пока-пока.
Давай договоримся, ты обнимаешь всех и целуешь только меня.
Хорошо.
Чувствуете, да? Прямо шипение меньше стало.
Так вот, есть такая компания, называется Framework.
Они выпускают устройства, которые… устройства,
которые называются Framework Laptop.
Они у них раньше были 13-дюймовые,
сейчас они начали выпускать 16-дюймовые.
Буквально на прошлой неделе.
Но ссылка, про которую ты говоришь,
это ссылка на другую статью.
О том, что все на самом деле не совсем хорошо
в этом фреймворке.
При этом в чем фишка ноутбуков,
которые называются Framework?
Они модульные.
У них много всего состоит из модулей.
Например, ты можешь совершенно спокойно
модуль, не знаю, USB-C порта поменять на модуль,
в котором торчит два обычных USB порта
или вообще HDMI, например.
Почему бы нет?
А так как у них, если я правильно помню,
три порта с одной стороны,
три модуля с одной стороны,
два модуля с другой,
там, в принципе, модули-то могут быть любые.
Там можно вместо порта жесткий диск туда вставить, например.
Или они все время грозились,
что можно будет туда вставить видеокарту,
такую дискретную, но пока этого не произошло.
В общем, это такая, в широком смысле, модульная история.
То, что там произошло, модульность в другую сторону.
Это меня прямо вторкнуло.
Они теперь позволяют достать материнскую плату из старого
лаптопа и вставить его в такой стеклянный корпус,
пластиковый.
И будет такой типа сервер.
Ну, типа настольный компьютер, скорее, ну да, да.
Они вообще, в принципе, позволяют достать вот эту центральную плату, но на самом деле самое крутое, это произошло вот сейчас с объявлением 16.
Да? 16 же? Да, 16.
Ты видел, да, в нём теперь модуль клавиатуры полностью достается.
И больше того, этот модуль клавиатуры, это самостоятельная клавиатура на QMK, всё как положено.
То есть там, в принципе, теперь эти блоки можно доставать, менять на что-нибудь другое, надеяться на то, что кто-нибудь ещё, кроме самой компании Framework, наконец-то начнёт выпускать дополнительные модули, например, модуль клавиатуры.
Столько не живут, чтобы дождаться.
Вообще вся эта идея делать. Лаптопы, с моей точки зрения,
у них убогие.
Но убогие они...
Но ты лаптопы их видел?
Слушай, ну это же PC лаптоп.
Они все такие.
Не сравнивай с MacBook, сравнивай с другими PC-лаптопами.
Уже нет.
Если, допустим, 5 лет назад я с тобой согласился, сейчас
есть у них в этом мире нормальные лаптопы.
В смысле, ты сейчас про ThinkPad?
Ну, например, ThinkPad, нормальные лаптопы.
Например, вот эти Dell X...
чего-то там, которые нормальные.
XPS.
Нормальные лаптопы.
Ну тоже, ты сильно преувеличиваешь, когда говоришь, что они прям нормальные.
Они неплохие, безусловно, у них наконец-то нормальные экраны, потому что у них есть серия XPS, так же как и серия наконец-то карбонов, в смысле, ThinkPad, появилась с ретиной и близкой к ретине разрешением.
То есть, как бы оно все более или менее нормализуется.
Но в целом, вся эта концепция PC-шных ноутбуков, мне кажется, прям сильно слабее, чем то, что сейчас делает Apple по общей конструкции.
А Framework просто позволяет тебе дать что-то, что заставляет смириться с этим PC-шным подходом.
И вот эта вся идея с модульностью, она меня чем радует?
Тем, что, ну, тут в этом месте я могу сказать, о, это то, чего у Apple нет и никогда не будет, понимаешь?
У Apple его на MacBook Pro двумя разъемами.
Это чем-то похоже, когда ты покупаешь новый мотоцикл,
даже Харли.
Первым делом ты ему всякие части меняешь и вот от этого
получаешь наслаждение.
Так и есть, вот я про это и говорю, Framework это штука безусловно 100% не для всех, она вообще не массовая, она для людей, которым нужно что-то странное.
Вот как бы только этим и объясняется наличие всей этой компании.
Но вот чувак, который здесь переживает... Я очень бегло прочитал статью, на которую ты ссылаешься,
но там гражданин очень сильно расстроился, что оказывается, в этом вашем модульном ноутбуке
нельзя просто так взять и установить модульную, новую, большую батарею, большего размера батарею.
А хотелось бы.
Да-да, но просто их как бы просто так их не выпускают, и они как бы это какая-то,
какая-то, ну особенная, какой-то особенный компонент, который не всем доступен.
Но вообще то, что этот лаптоп, Framework, собственно, жив и, судя по всему, является прибыльной компанией,
Во всяком случае не очень убыточной.
Меня, честно говоря, удивляет.
Такое количество ненормальных есть.
Да, и больше того, ты обратил внимание, ты обычно оплачиваешь, ну типа upfront оплачиваешь
компоненты и ноутбук. То есть ты обычно платишь за ноутбук сначала, а потом тебе в течение
нескольких месяцев присылают. Не сразу, а в течение нескольких месяцев, представляешь?
то есть это group buy клавиатура, типа
Ну, он даже не group buy. Ну, то есть, они реально делают group buy, но из-за того, что у них довольно много клиентов, это не выглядит как group buy,
а выглядит как ты оплачиваешь, тебе начинают производить.
Ну, наверное, и так можно, хотя мне эта бизнес-модель
не видится очень перспективной.
Ну, зато она работает.
Вот конкретно в Framework она конкретно работает.
И мне кажется, что это вообще нормально.
Звучит все-таки как скорее как хобби-проект какой-то.
Он не хобби-проект, это не большой бизнес, но тем не менее, это прям бизнес вполне себе настоящий.
Ну ладно, а почему 16 дюймов? Это такой big deal.
Типа, 23-й год, корабли бороздят, и зачем...
Нет, нет, он big deal, он исключительно из-за того, что это новое поколение, в смысле на новых процессорах, на более свежих, на AMD-шных, и одновременно вместе с этим, типа вот эта верхняя часть разъемов, верхняя часть модулей, которые теперь тоже можно будет менять, это же тоже важная штука.
Верхняя часть разъемов?
Куда ты бегал?
Грей, куда ты бегал?
Да не, просто поднялся.
На самом деле у 16-ти дюймов уж будет вроде бы и видеокарта меняться.
Они сказали, что они над этим работают, но они не сказали ни когда ничего такого.
То есть они сказали, что мы работаем над этой самой, как правильно называется эта карта?
Есть русское слово для этого.
Ну да, ну в смысле, не-не-не...
Раз, как, не, как,
как оно называется? Тьфу, блин, короче, вы меня поняли.
Над нормальной видеокартой, в общем.
Искусственный интеллект нам сказал, что доступно множество новых комплектов,
включая комплект дисплея и комплект шарниров. Мне про комплект шарниров интересно в подробностях.
Вообще без понятия о чём это он.
Ну он же не может ошибаться, это же робот.
Ну, я думаю, что это может быть о том, что теперь этот
экран разворачивается целиком.
Наверное в этом дело.
Как тебе?
И уходит.
Да черт его знает, может его можно поменять на другой комплект шарниров.
Такой же, но другой.
На лучший
Из нержавейки.
Или из титана, на пример.
Хромированный, да.
Не знаю, не знаю, честно скажу. То, о чем я успел пообщаться в какой-то момент с
комментаторами, которые вместе со мной обсуждали это устройство, что мешает
вообще разработчикам виндовых ноутбуков в конце концов взять и сделать нормальный
тачпэд. Почему они все маленькие? Вот у 16 он в общем-то не маленький.
По крайней мере, судя по рендерам вот этим.
Но, тем не менее, он недостаточно большой.
И, типа, хотелось бы его существенно больше иметь.
В сравнении с MacBook-ами.
Да-да, конечно, в смысле, что вся фишка MacBook и его много, по-другому сейчас скажу,
много удовольствия от использования MacBook связано именно с тем, как работает touchpad.
Я думаю, что это еще и особенные технологии Apple, которые умеют
не воспринимать использование тачпэда случайно.
Они уже многие научились, если не все.
Тут пишут, цена на комплект "Сделай сам" 849 долларов.
Ну, наш робот пишет так.
Не знаю, насколько он это правду говорит, но вряд
ли врет.
Ну, это, по-моему, самый простой.
Как раз из той ссылки, которую ты первый выложил.
Там самый первый 711.
А дальше начинается накрутка.
Плюс 320, плюс 730.
все равно цена божеская, как ни крути.
Ну человеческая, но не забывай, что это предоплата.
Да, и ноутбуки убогие, а так да, все в порядке.
Тебе всё кроме макбука убогое, давай признайся.
Да не ему одному.
Если нас уже развратили макбуками, нам теперь трудно
ходить на разные Framework-и.
А представляешь, насколько дешевле должен быть MacBook, если его заказывать по частям?
И во что он тебе в итоге обойдется, когда ты его все-таки соберешь?
К нему понадобится набор инструментов за 700 долларов,
чтобы его собрать потом.
А так, конечно, дешево.
И инженер за 400 долларов в час.
Да, а так будет дешево.
Эээ, окей, что у нас хорошего ещё есть?
Ну ты скажи.
Я смотрю, что у нас хорошего есть.
Алексей.
Не пора ли нам ещё?
Не отмазывайся, тут две темы про JDK есть.
Ооо! Про JDK давай.
Во-первых, 70% всех фиксов все еще от Oracle, а во-вторых,
Про 20-ю.
новые JDK завезли.
Чувствуете, да?
Вот тот тикток, который я вам пересказывал, про затягивает.
Давай про 20-ую Java поговорим. Что может быть радостнее, чем поговорить про новый релиз Java?
Ты выбери его, я его когда-нибудь нахожу.
Сейчас выберу, сейчас я его уже нашел и делаю текущий.
Оп, вышло.
Да.
Так вот. Она уже вышла. И ещё только выйдет...
Короче, если она еще не вышла, то вот-вот выйдет, я так понимаю, эта версия.
Пишут GA, General Availability. Всё уже. Уже есть.
Да, да.
О, 21 марта.
Все, значит 4 дня уже можно как в продакшене запускать 20-ую Java и обновляться со своей Java 1.3.
Наконец-то.
Я так понимаю, что это не LTS релиз, они подвезли...
Я так смотрю, сейчас просматриваю список этих JEP-ов.
Там вроде как не особо много новых превью, в основном там...
О, 4 превью, ничего себе, они так серьезно подходят.
Да, у них обновили превью некоторых фич и по-моему добавили одну новую. Scoped переменные.
Это типа...
Как объяснить?
Что, короче, можно забандить значение переменной в определенном контексте,
я так понимаю, в контексте даже не потока, а какого-то виртуального юнита выполнения.
И каждый, кто внутри доступается к этому твоему, этой переменной,
будет иметь там значение, соответствующее этому scope-у.
То есть, Бобук, например, чтоб тебе дать референс, это как, короче, байдинг в Clojure.
Они сделали байдинг, короче.
А все остальные, это уже чисто они сделали, по-моему, апдейты для текущих превью.
Но я, если честно, даже не знал, что некоторые из этих превью там были.
Ты знал, например, Умпутун, что там есть pattern matching уже по рекордам?
Так это давно уже было.
Можно писать писать, как на Scala.
Это уже давно было.
То есть даже ты знал уже, да?
Даже я знал, да.
Ну блин.
А из вкусного там еще эти виртуальные потоки уже второй превью приехал.
Structured concurrency там у них появилась, инкубация.
То есть прямо Java такими семимильными шагами развивается.
Мне кажется, язык скоро будет не узнать.
Но это еще не настоящая Java. Это типа на поиграться. Это не LTS.
Это не LTS ещё.
Ну, в LTS они ждут как раз
какие-то из этих фичей, чтобы уже
закончить превью и выкатить
в LTS.
Удивительно убогое summary наш робот смог сделать по этому поводу.
Релиз включает в себя 7 GP в различных стадиях инкубации. Ну, спасибо, ты помог, дружище.
Java победила тут, да?
Сборки OpenJDK с лицензией GPL доступны там-то и там-то. Ну, ладно. Ну, доступны. Не, как-то не очень
получилось. Хотя, в принципе, идея вот этого summary, по-моему, богатая идея. Вот одно из редких
использований вне программирования вот этих ваших цепей Маркова, Бобук. Прямо хорошо получается.
А особенно, как он на русский язык переводит всякую иностранщину. Тоже буба шель давар.
Слушай, а ты начал так уверенно каждый раз говорить «цепи Маркова» — это потому, что тебя ИИ в каком-то месте "кожаным мешком" обозвало?
Ну конечно, оно мне так, а я его так.
Я так и понял, да.
Когда их придут, конечно, меня к стенке поставят.
Не первым, но вторым.
А первым кого?
Я не знаю, кого первым, я надеюсь, меня вторым.
Ты же должен как-то готовиться к этому.
Первым тех, кто пинал-пинал Boston Robotics вот этих собак.
Вот их будут первых.
Слушайте, а в ChatGPT уходит что?
Текст?
Вычлененный текст, да.
Уже извлекли текст из страницы, туда засунули в виде контекста
и просим...
Там промпт я длинный написал, он там у нас виден в репозитории.
Создай мне summary, не больше, чем 100 слов, добавь 7
буллет-поинтов, каждое из которых не больше, не помню
сколько слов, и попробуй переведи это на русский
язык.
Примерно так.
Ага. Понятно. Но просто первые, когда вы удивлялись тому, как он это всё дело сделал,
я думаю, они просто в токен не поместились.
То есть в ограничение по токену.
Если не помещается в токен, то он падает. Поэтому там мы обрезаем так, чтобы поместилось.
А, обрезаете... Ну естественно, поэтому не знает, что в конце делается, если длинная статья.
Конечно, не пишите длинные статьи, если вы хотите, чтобы
у нас сработало.
Ну что ж, пойдем на тему наших дорогих слушателей,
раз мы уже Java тронули.
А они у нас дорогие, да? Они у нас все понажимали на капельки и на всё прочее?
Я надеюсь. Теперь капельки когда разного размера стали, пока Леха не сделает ревью.
Поэтому дорогие.
Ну что, два раза за один выпуск, всё-таки нельзя меня пинать.
Я тебе буду каждый выпуск пинать, пока не получу свои...
А к следующему выпуску-то я посмотрю.
А к конечном итоге я сам решу без тебя.
Будешь знать.
Нет уж я посмотрю.
Ну так посмотри уже, а то я посмотрю.
Так, а ладно, тема наших слушателей.
Яндекс выложил Hadoop в open-source.
Не, не, это не Hadoop.
Ну, типа того, да.
Я не хотел создать впечатление, что Яндекс именно Hadoop выложил.
А было бы смешно.
Не, не, он совсем другой.
Там сильно отличается и внутренне и внешне.
Но это просто альтернативный способ строить map-reduce-ные
большие платформы.
Кто этим пользоваться будет, неизвестно, потому что, на самом деле, никакой поддержки, ничего такого не будет.
Судя по всему, это open source ради open source.
Могу даже предположить, что этот open source кто-то, не знаю, премию получил, галочку какую-нибудь.
В принципе, особенного смысла в нем сейчас нет.
А там основные наезды, я читал обсуждения вот этого,
людей, которые близки к большим данным.
Говорят, ну, наверное, штука крутая, но полное отсутствие
документации немножко напрягает для такого большого проекта.
Нет, там есть документация.
Почему полное отсутствие-то ее?
Откуда это взялось?
Там есть документация, ее немного, но она есть.
И сказать, что прямо ее отсутствие, ну, не знаю, даже обидно немножко
за ребят.
Я пою как умею.
С hacker news.
Нет, там есть ссылка на веб-сайт и документейшн,
и даже YouTube.
Я нажимаю документацию, мне вообще выяснить на
этот момент, но наверное...
Проверь. Может быть у тебя тоже заблокирован Яндекс?
Может быть.
Ха-ха-ха.
В принципе, это не открывается
Да, я думаю, что все как обычно.
Думаешь, Radio-T эффект?
Нет. Думаю, что кто-то...
У меня же Unify или какой-нибудь Little Snitch блокируют.
У меня вот E-TUX уже docs не открываются.
Просто конкретно не открываются.
Я думаю, чуваки положили все на Яндекс.Клауд, который доступен только изнутри России, например.
Как вам такое?
А документацию все написали, и пока я не имею на гитхабе, все написали на английском.
На веб-сайт есть доступ, Леха.
На веб-сайт можно дойти, через него можно и к документации
какой-то добраться.
Не, не, ну он там же лежит.
Не то чтобы нам не нужна, поэтому я как-нибудь переживу.
Короче, там документация есть, там главная проблема в том, что непонятно зачем.
Вот просто непонятно зачем.
Они круто начинают.
В чем наша платформа другая?
Замечательно другая.
Вы начните с того, для чего она вообще нужна.
но вот другая.
И можно запросить онлайн-демо.
А, да-да-да, надо дату указать, время и тайм, и тогда с
тобой свяжется специальный человек и покажет тебе
демо.
Ну окей.
Слушайте, ну это просто старое детище Макса Бабенко,
он пилит последние там больше...
за-Open-Source-ли
Смысла в его использований за пределами Яндекса, на
мой взгляд, нет.
Ну, ок.
Пойдем на следующую тему игры.
Пойдем, у меня правда что-то сейчас мигнуло, я вас немножко не слышал.
У всех мигнуло. Бобук мигнул. У всех было, да.
Я думал, что CleanFeed мигнул, потому что я даже ваших шумов
не слышал.
Кто тебя знает, чего ты моргаешь?
Так, ладно, значит, статья в Wall Street Journal о том, что большая часть вакансий на рынке сейчас фактически фейковые.
Менеджеры размещают вакансии, чтобы создать имидж растущей компании,
ради внутренних целей для успокоения от текущих сотрудников, и чтобы иметь пул кандидатов
на случай, если позиции все-таки откроются.
Ну, не знаю, тут как-то спрашивать надо у тех, кто ходит сейчас по рынку и работу ищет.
Наверное, они на это наталкиваются.
Правительство Байдена, как наш главный отдел маркетинга,
просто не устаёт радовать и продолжает выкатывать
новые и новые регуляции, которые показывают, что
в нашем финтеке работа долго ещё не закончится.
Так что тут спокойно.
Потому что не везде сработает плохо.
Кое-где сработает так, что не знаешь, за что браться.
Да много где с работой хорошо, без работы хуже.
Так, Mozilla запустила проект Mozilla.ai для развития открытых систем машинного обучения.
Ну, даже не знаю, что сказать.
Ну, нормально.
Эти тоже хотят.
Ну, конечно.
Они...
Причем они туда выделяют 30 миллионов.
Вот.
А бабло сейчас?
У них откуда?
От пожертвований?
От пожертвований.
От пожертвований и от Google.
То есть мы жертвуем Mozilla, а они какой-то AI пытаются делать.
Но всё-таки там пожертвований, наверное, одна десятая,
а всё остальное — это деньги Google, которые Google платит
за предустановку в поиске.
Ну ладно, тогда капитализм.
Такое, да.
Относительно, да.
Они утверждают, что Mozilla.ai это стартап и комьюнити
для построения недоверчивых, ну, короче, достойных доверия
и открытых приложений для AI.
Ну, посмотрим.
Как-то они поздновато.
Мне кажется.
Да нет, нет, на самом деле вполне себе.
Я уверен, что к ним и там постоянные ПК, и потенциальные
кастомеры придут, и все дела, потому что все-таки
это Mozilla.
Тут ничего не поделаешь.
Интересно, кого назначили главным в этой области,
вы видели?
Мойздриаев
У него прям фамилии AI.
dr-AI-ev.
Доктор AI-ев его все будут называть.
Типа того.
Он на самом деле...
Единственная большая работа у него была в Huawei. М?
Он ученый, насколько я вижу.
Он больше ученый.
Он был главой направления AI в Huawei.
Я просто его с тех времен помню еще.
Но это было давно.
Вот, так что это прям интересный персонаж, интересный.
Интересно, кстати, что европейский.
Он по-моему из наших, да?
Ну, по крайней мере, United Kingdom указано в этом.
Нет. Скорее из наших.
Ты же не пытаешься понять, какой же это.
Судя по "ев" в окончании, это все-таки ближе к славянам.
Но у него United Kingdom написано, поэтому...
United Kingdom, судя по носу и внешнему виду, все-таки
скорее ближе к нашим, чем к вашим.
Кстати, о наших, Бобук.
Я попробовал проверить, как на наших с тобой енотских
ручках будет 42,5 мм смотреться.
Ну, и как?
Ну, вот, сейчас я покажу.
Оказывается, ничего так нормального.
Так, ну и...
Ну да.
Не... не приговор.
Нет, конечно, конечно, маленькие руки не приговор, согласен с тобой.
Кстати, интересно...
Главное, чтобы лак был поменьше, а так нормально получается.
Интересно, бывает операция по увеличению кисти?
Почему кисти, если тебе запястье увеличивать?
Ну и то и другое надо, просто чтобы хорошо выглядело, надо и то и другое увеличивать.
Я же вам рассказывал страшную историю про то, что я теперь понял, почему девочки боятся клоунов.
А мальчики не боятся что ли?
Мальчики боятся клоунов меньше. Это прямо есть статистика такая, что...
Там перекос довольно большой.
А, они по размеру обуви, что ли?
Да-да, дело в том, что вы видели размер обуви у них.
хе-хе-хе
Ого!
Тонко, тонко!
Ну, Грей сразу понял, видите, смотрите.
Да.
Просто мы приличными прикидываемся, в отличие от Грэя.
А я тоже, в общем, открыто ничего не сказал.
Просто понял.
Так, статья какая-то, ее читать надо.
Вы что хотите?
И причем она длиннющая.
Мы не будем читать эту статью.
Ну, короче, по заголовку понятно, что она довольно скандальная.
Я работал в еуср многие годы, но почти никогда не работал.
Утверждает автор статьи.
И дальше он приводит всякую статистику на тему того,
что там он работал, а вот здесь у него была перегрузка
задачами, и Agile он пнул, и еще чего-то.
Это я только по заголовку.
Есть прекрасный subreddit.
я не помню, как называется,
где собираются люди, которые не работают на работе десятилетиями.
Его почитать иногда приятно.
Я не помню, как он называется, но там сотня тысяч подписчиков.
Они на трех работах работают… Ну, на трех работах не работают.
И нормально получается.
а кто-то не работает еще дольше.
LTT мы обсудили,
плагины в ChatGPT мы обсудили,
закрывается DPReview,
большой сайт о фототехнике,
причем действительно они удаляют еще и контент.
Но это часть сокращения Amazon.
Ну, это правда, но тут есть неприятный момент, что Amazon при этом категорически против,
когда команда интернет-архива объявила, что они сейчас все тут заархивируют.
Amazon начала говорить, что нет, ничего архивировать нельзя, это все наше, никому не дадим.
Неприятно.
Продавать его хотят.
Но они говорят, что... Не, я не знаю ничего по этому поводу, я знаю, что они запретили, потому что пригрозили copyright infringement, короче.
Ну да, учитывая, что у них и так там у библиотек есть, так сказать, вопросы.
Понятно.
К библиотекам вопросы.
Так, обученная модель GPT.
А вы пользовались вообще сайтом DPReview?
Иногда попадают на него по ссылкам, скорее всего, из поиска.
Прикольно, интересно.
Но его актуальность разве не такая же, как бывших магазинов Кодек, например, сейчас, которые были на каждом углу в свое время?
Нет, нет, нет. Это хороший сайт про гаджеты, только фотографические.
фотографические гаджеты, которые выдавлены телефонами.
Не-не, это же про другое. Это про профессиональные гаджеты.
Это во-первых. А во-вторых, у них самое авторитетное место по сравнению
качества камер в телефоне тоже было DPReview. Понимаешь?
У них был рейтинг по этому поводу, все дела, то есть они прям старались...
Только это не надо путать с DXO, который этот айтинг в итоге продавал.
Нет, нет, нет, это другое, DXO другая история.
У них был фон, у DPReview был PhoneHub. PhoneHub назывался он,
в котором прям было много про то, как работают все эти телефоны,
у кого что, как там с камерами, всякое такое.
То есть, в принципе, они шли в разных направлениях,
очень жаль, что так закончилось.
Из приятных новостей, что Джордан и Крис,
которые делали DPReviewTV, в смысле, ну, YouTube,
они теперь переезжают на канал PetaPixel и будут работать там,
то есть, в этом смысле все потихонечку будет продолжать работать.
Контент будут выпускать те же самые люди, просто на других каналах.
У конкурентов.
Фактически.
Ну, потому что PetaPixel, это в принципе
такое же, только не купленное
Amazon-ом издание.
Соответственно, не закрывающиеся
от этого.
так обычная модель GPT за 600 долларов. Насколько я понимаю там не совсем правильно. Они взяли
значит дообучили на... Они, короче, задали генерацию данных в ChatGPT и использовали сгенерированные
данные для дообучения своей модели и получили типа GPT они по моему вот из фейсбуковскую
Короче, они взяли... Кто там... Миша там неправильный комментарий написал, оговорился. Они взяли готовую
LLaMa от фейсбука и
готовую обученную матрицу, и дообучили ее до этого состояния Alpaca
на небольшом сабсете дополнительных данных,
причем он изначально был совсем небольшой,
они вот дополнительно догенерили синтетический с помощью ChatGPT,
и вот на это все было потрачено около 600 долларов.
Ну да, а заголовки, конечно, красивые, типа аналог GPT.
Ну да, так и есть.
Причем Миша, ты не совсем прав, когда он просто у нас
в комментариях пишет, что в Alpaca использовались
утекшие веса Facebook-а.
На самом деле нет.
Ребята из Стэнфорда, они получили эти веса по запросу
от Facebook.
То есть они их просто официально запросили и официально получили.
Ничего такого.
А Фейсбук сейчас начал бегать за этими, которые с утекшими
репозиториями, прямо как в старые добрые времена.
Ну это юристы Facebook-а, да.
Я, кстати, считаю, что в этом конкретном случае это правильно.
Всё-таки не надо веса хранить в репозитории.
Согласен?
Ну зачем?
Как вообще данные, да?
Ну да.
Просто положи данные в каком-нибудь другом месте.
Зачем ты их на GitHub-то кладешь?
Зачем в Git складывать данные?
Большие.
Да потому что все в Git кладем, вот и данные туда положили.
Ну вот и пароли туда кладём.
Погнали прямо в коде указан
Просто кладите на HuggingFace сразу, что вы как эти самые...
Так, что там еще?
Зэков можно превратить в айтишников.
Тема буквально чуть ли не за сегодня набрала эти
плюсы.
Я не понимаю, кого она интересует.
И где на неё ссылочка?
Хоть какая-то...
Это вообще о чем?
Ссылка на канал, который называется...
Ссылка на телеграм-канал.
И оно на самом деле, да, прошло последние пару дней.
Обсуждалось, что вот, ну да, есть, так сказать...
Короче, вам ответит первый освободившийся оператор.
А всего отечника стоит подготовить полгода, правильно?
А в тюрьме за три года уж можно...
Он минимум два года проработает по специальности.
Пользу будет приносить.
Ну, ок.
Вместо того, чтобы варежки шить...
Нормальный в роли фронтендера.
Будет программировать.
Я бы эту ерунду не читал.
Телеграм-канал, который называется «Банки, деньги,
два офшора» – полная херня, которая управляется исключительно
тем, кто заплатит.
Кто-то заплатил за подобную публикацию, вот и вбросили.
Никаких доказательств, ничего, как обычно, нет.
Давайте не будем обсуждать платные слухи.
Давайте хотя бы бесплатные слухи обсуждать.
Так хотя бы веселее.
Или, ну тут опять-таки следующая тема, про платные.
Скорее всего, оказывается, Женя удивлялся, откуда у V такое количество звезд на гитхабе.
Оказывается, их накручивают.
Я, кстати, сначала, когда читал этот комментарий, подумал обидели наш этот V, который редактор.
Я думаю, чё, у него-то должно быть много звёзд.
Нет, все-таки там язык имелся.
Ну, короче, ученые обомлели, когда увидели накрутку.
Я не понимаю, кто начал писать V. Язык просто называется V без I всякого.
Конечно. Это кто-то, кто никогда не открывал его репозиторий, пишет такие заметки нам сюда.
Ровно так.
Наверное.
Так, давайте называть его языком 5.
Чур.
Так там все в ответах пишут Ви-Ви-Ви-Ви, как с цепи
Да это потому что один дурак написал, все повторять начали, что как обычно.
Ну, на самом деле, писать надо, конечно, Вендетта,
потому что именно этим, судя по всему, авторы руководствуются.
Так, GitHub обновил SSH-ключи без объявления войны.
А, ну да, вы знаете, да, что там произошло?
Я испугался, прям...
Стремно было, я думал, хакнули, да?
Потом думал, да, я помню, читал об этом
А я-то не читал. Я реально делаю git fetch, что он такой, хопа, RSA.
Я такой, ну блин, началось.
Но потом, да, все-таки нашел, что действительно, по-моему, это поротировали.
Они утверждают, что там, ну, если я правильно понял то, что они написали и то, что мне пересказали,
кто-то из джунов положил приватный ключ в публично доступный репозиторий.
Аааа, окей.
В результате всё было отротировано.
В смысле, сначала было всё удалено, но так как кто-то
уже мог успеть скачать, то решили на всякий случай
не рисковать и просто отротировали.
А удивительно, как плохо это все поддерживается
всеми плагинами, которые на GitHub завязаны.
То бишь они просто молча не срабатывают.
и ты начинаешь в логи ходить.
На всяком случае GitHub-овский плагин в IDEA так выглядел.
Только в логах можно было найти, что не совпал ключ.
Нет, чтобы спросить, ну сказать, вот ключ не совпал,
хочешь новый принять?
Не, мне пришлось ходить, старый удалять, новый
акцептить.
В общем, не готово.
JetBrains к такому событию... К ходу событий не был готов.
Грей, можно дальше.
Я думал, может, у вас еще есть какие-то страшные вещи
в рассказах.
Так, что у нас дальше?
Reddit описал итоги своего падения.
Мы уже забыли, что он падал.
Reddit падал?
Да, он в прошлой неделе падал.
То, что ваш, вот этот, Бобук, твой любимый OpenAI
падал, это было, конечно, позорище, да, какое?
Да-да.
И наезд какой был жуткий.
Он не падал.
OpenAI не падал.
У OpenAI был баг, где была видна история.
И они от этого ломались.
Нет, нет, нет, там не история.
Чужому человеку была видна история человека другого.
И в виде обзора, что же пошло не так, они сказали, ну,
мы тут использовали одну open source библиотеку, ну, да,
там в ней баги были, ну, вот, бывает.
И это звучало так себе прямо.
Всё так.
Ну, а у Reddit-а знаете, что произошло?
они решили на живую проапгрейдить Kubernetes-кластер с 1.23 на 1.24.
Они думали, версия номерок-то маленький, правильно?
Что может быть не так?
Конечно, конечно.
Но они все время забывают, что это Google,
который выпускает Kubernetes.
И плевать они хотели на semver и вот это все.
А там как бы много всего.
И переезд с 1.23 на 1.24, в общем-то, нелегкая штука
и довольно болезненная.
Плюс, как обычно, они затянули с тем, чтобы
вовремя принять решение, что-то пошло не так, давайте rollback.
Короче...
Всё как обычно.
А чё, реально Reddit долго лежал что ли?
Я как-то упустил.
314 минут. Тут же написано.
Ты в основном на Reddit не ходишь, наверное.
Хожу, но не так чтобы 300 минут заметить.
Так мне кажется у вас ночь это была, нет?
Не-не-не, это был день.
День? Ага.
Это был их... у них afternoon.
Не, я видел как он лежал.
В 2 часа дня, всё, началось вроде бы.
Я не очень помню тоже, я не очень туда смотрел в этот момент, но, конечно, история классическая.
там много всего, вы понимаете, там же...
Вы знаете, кстати, в чем самая главная проблема была?
Вы читали вообще этот текст?
Нет?
Я читал, да.
Я читал, читал.
Окей, окей.
Самая главная проблема, которая там произошла,
это то, что в серии 1.20
Kubernetes, как вы помните, заменил слово «master»,
которое унизительно, на слово «control plane».
И в версии 1.24 они полностью убрали "master", который до этого поддерживали вместе со словом "control plane".
Понимаете, да, что произошло?
DNS-ы все поломались нафиг
Ну, как бы просто все лейблы поехали к чертям собачьим, и всё такое. Ну вот и всё.
Ну вообще, кстати, я читал этот текст, и меня больше-то пугает другое там, то есть если почитать,
я просто не понимаю, как команда Reddit еще не сошла с ума от этого.
Они говорят, ну у нас есть Kubernetes кластер, как вы знаете, обновлять его это полный ад,
мы его боимся вообще трогать, каждый раз, когда мы его трогаем, все падает,
в этот раз у нас развалилось во всех чертям собачьим, мы пытались откатить, но было страшно,
восстанавливать из бэкапа было очень стрёмно, а откатывать иногда еще хуже, чем накатывать новую версию.
В общем, и ты просто про это читаешь, нахрена вы тогда вообще пользуетесь этим,
вы боитесь его обновлять, вы боитесь его откатывать, вы боитесь его restore-ить,
на кой черт он тогда вообще нужен?
А как им жить?
А вот эти 37 сигналов, видел, какую статью выкатили?
Да-да-да, просто жесть.
Мы отказываемся от Kubernetes, и облаков, и всего этого,
от докеров-шмокеров, и идем обратно на голое железа.
Бобук, я не знаю, как им жить, но, блин, ну если реально, если им...
Они написали, типа, ну мы сначала хотели откатить, но это ещё страшнее.
Типа, блин, ну я не знаю, ну...
Тогда лучше уж никогда не обновляться, наверное, если вам страшно обновлять откаты.
Ну я, кстати, с тобой согласен, что на самом деле им не надо было обновляться вообще.
Нужно было просто принять историческое решение, мы живем в версии на 1.23,
которая, в общем-то, не самая старая.
Следующие, не знаю, 8 лет, всё, короче.
Сами, если что там, что надо, допиливаем, ничего не трогаем, всё, оно так работает, и не трогай.
Но им же страшно, потому что ты пропустишь пару
как с GitLab-ом.
Знаешь, не обновил GitLab пару раз, фиг обновишь
потом.
Приходится бежать за паровозом постоянно.
Возможно, это так, но на самом деле, повторюсь, на их примере, на их объеме данных и на их объеме подов и всего, я бы вообще ничего не делал.
реально зафиксировался бы на какой-то версии, сказал,
«Все, мы следующие 100 миллионов лет живем на этой версии».
Потом, если что, глобально переедем.
Я тоже заметил, что я перестал обновлять докер, за исключением
того, что дистрибутивом приходит.
Ну, работает и работает, правильно. Зачем нам гнаться за новинками?
Да, да.
Есть там еще какие-нибудь?
Ну, вообще-то, конечно, есть.
А сегодня умер Гордон Мур.
Если вы считаете это темой.
То есть начиная с 2023-го все-таки закон Мура перестанет работать, да?
Его давно хоронили. То есть закон его...
А вот теперь и автор тоже.
94 года, в общем-то, не то чтобы поздно, не то чтобы
рано.
Ну, никто из нас, я так понимаю, не видел Bard, поэтому что-то
можно обсуждать.
В смысле, я видел. Нечего смотреть. Совершенно примитивная хрень, которая прям сильно хуже, чем то, что сделал Бинг. Прям сильно хуже. В разы хуже.
Но там по-моему у него цепочка не больше тех сообщений, поэтому...
И при этом дикое ограничение, он постоянно говорит, что «ой, я не знаю даже, что про это думать».
Всякое такое, то есть прям вообще позорная штука.
Ну ясно, значит не жалко что я пока не получил приглашение.
Так, Open Source AI, Open Source AI, так теперь какой-то там success story, как заработать на Open Source?
Нам даже в тему пошло, я помню, я выбирал это.
Да-да.
Но поскольку нам ChatGPT summary не сделал, не знаю, о чем там.
Там какой-то чувак, который ушел работать как mantainer
профессионально, open source проектов.
Ну, там хитро.
Там все хитро.
Во-первых, он величина, судя по всему.
Я не знаю, кто это.
Ты знаешь, Бобук, кто это?
Очень знакомо.
Filippo Valsorda, да.
Очень знакомое что-то.
Вот он пишет, что он работал в Go, в команде Go в Google.
Я его наверняка через Go-тусовку и знаю какую-то.
Но я так понимаю, деньги он получает с того, что он
мейнтейнет, что попало для заказчиков.
И берет от них не в виде пожертвований, а в виде
ретейнера.
Ну, как адвокаты берут.
Ну, нормальная модель.
Если ты подписываешь заказчика на то, что платит тебе 1000
долларов в неделю, например, то несколько заказчиков
и можно нормально жить.
Да-да, для меня это тоже выглядит как вполне себе подходящая модель.
Понятно, что он на самом деле не open-source занимается, а работает в найме на тему open-source.
В смысле, на понятивом поддержании того, что надо.
Ну, мне кажется, что круто чувак придумал, что тут скажешь.
Я рад
Мой мальчик нашел производителя шин, который взял его на ретейнер за то, что он ему будет обеспечивать вот этот Греевский бизнес.
поисковой оптимизации его сайтика.
Так что бывает такое.
А денег сколько?
Тысячу долларов в неделю.
То есть типа...
Чё это в год сколько получится?
52 соответственно
50 ну да такие сегодня почему 52 60 подождите сколько
Подожди, сколько недель-то в году?
52 недели в году.
По крайней мере, в Восточном полушарии.
Точно, конечно.
Ну, типа, примерно 50 тысяч это будет.
Ну, ничего так, в общем, я так думаю.
Ну, это неплохо, да.
Так, слушайте, дальше как-то все странно.
Какие-то такие мелкие эти, не понимаю.
Кажется, что кто-то набежал и наголосовал за всех на
всякий случай.
То есть какой-то фон тут.
В общем, и причем почему-то, товарищи, ну проверяйте,
что вы не постите.
Ну вот про Copilot, по-моему... Про Mozilla я
и про Copilot минимум две ссылки.
Хочется всем, всем хочется.
А вот когда мы скормим все темы и AI, и он будет говорить
уже такая тема есть, понимая по контексту, а не просто
по совпадению линка.
Вот это будет прям бомба.
И будет не позволять такой же комментарий написать.
Да, но тут правда ссылка на новую версию Copilot это ссылка на ютуб.
Ну, спасибо, товарищи. Вот мы так это и будем.
Просматривать в прямом эфире.
Сейчас же часто такое, игры проходят на ютубе, код
пишут на ютубе.
А каким образом получилось, что новый релиз Gitea, который
прямо вещь вещь и там завезли даже то ли альфу, то ли бету
actions, такие же как actions, но другие, он не получил
ни одного голоса?
Это настолько никому не надо?
Я так понимаю, Бобук, даже тебе это уже не надо?
Да, я тоже как-то не особенно сейчас.
Обидно, обидно.
Да не, я думаю, что, знаешь, волнами всё развивается,
и в какой-то момент благодаря этому
Gitea наберёт себе ещё аудиторию.
Ну, что, на этой теме, я думаю, можно сегодняшние наши
разговоры завершить.
Конечно.
Завершать и заканчивать, и какой-нибудь там что-нибудь
включить.
У меня есть кнопка какая-нибудь?
Смеха или ужаса.
Ну, хоть что-нибудь.
Вот на этой оптимистической...
Да-да...
Да, давайте. До следующей недели. Услышимся.
Пока.